# Упражнение 5.
## ПРИКЛАДНЫЕ КРИПТОГРАФИЧЕСКИЕ ПРОТОКОЛЫ

> *Абстракции восхитительны, но дышать воздухом и есть хлеб тоже, по-моему, надо.*
> *Г.Гессе. Игра в бисер*

---

## ОБЯЗАТЕЛЬНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОБУЧЕНИЯ

### Предварительные понятия:
- криптографический протокол.

### Основные понятия:
- протокол подбрасывания монеты по телефону;
- электронные торги;
- протокол электронного голосования;
- электронные платежи;
- ментальный покер;
- протокол разделения секрета на базе китайской теоремы об остатках;
- вычисления с зашифрованными данными;
- генерация псевдослучайных чисел с использованием алгоритма RSA;
- взаимная идентификация с установлением ключа.

### Уметь:
- реализовать протокол подбрасывания монеты по телефону;
- реализовать протокол криптосистемы "Электронные торги";
- реализовать протокол криптосистемы "Электронные платежи";
- реализовать протокол электронного голосования;
- реализовать протокол криптосистемы "ментальный покер";
- реализовать протокол разделения секрета на базе китайской теоремы об остатках.

---

## ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ СВЕДЕНИЯ

Перечислим три задачи, решение которых поможет нам лучше понять идеи и методы *криптографии с открытым ключом*. Все эти задачи имеют важное практическое значение [Рябко, Фионов, 2018, с.11]:

1. *Хранение паролей в компьютере*. Мы знаем, что каждый пользователь сети имеет свой секретный пароль. При входе в сеть пользователь указывает своё имя (*несекретное*) и затем вводит пароль. Проблема состоит в следующем: если хранить пароль на диске компьютера, то *злоумышленник* (Ева) может прочитать его, а затем использовать для несанкционированного доступа (особенно легко это сделать, если Ева работает системным администратором этой сети). Поэтому необходимо организовать хранение паролей в компьютере так, чтобы такой "взлом" был невозможен.

2. *Появление радиолокаторов и системы ПВО*. При пересечении самолётом границы радиолокатор спрашивает пароль. Если пароль верный, то самолёт — "свой", в противном случае — "чужой". Здесь возникает такая проблема: так как пароль должен передаваться по открытому каналу (воздушной среде), то противник может прослушивать все переговоры и узнавать правильный пароль. Затем "чужой" самолёт в случае запроса повторит перехваченный ранее "правильный" пароль в качестве ответа локатору и будет пропущен.

3. *Взаимодействие банка и клиентов*. Обычно в начале сеанса банк запрашивает у клиента имя, а затем секретный пароль, но Ева может узнать пароль, т.к. линия связи открытая.

Сегодня все эти проблемы решаются с использованием криптографических методов.

---

## Криптографические протоколы

### 0. Основные понятия

> *Любая спица приведёт муравья к ступице.*
> *Любимая поговорка Ниро Вульфа*

Вспомним, что *криптография* решает проблему осуществления связи или вычислений с участием двух и более сторон, которые могут не доверять друг другу.

**Определение** (повторение) (по [Музыкантский, Фурин, 2011, с.26]):

*Криптографический протокол* — это последовательность взаимодействий двух удалённых пользователей (которые не видят друг друга и *не слишком друг другу доверяют*). Тем не менее, точное выполнение протокола заведомо гарантирует строгое выполнение поставленной задачи, даже если один из пользователей попытается обмануть другого. Такие криптографические протоколы называются *примитивными*.

Объединяя в нужной последовательности несколько примитивных протоколов, можно получить *прикладные криптографические схемы*, в которых участвует практически неограниченное число пользователей и которые предназначены для решения актуальных задач, например:
- организация электронных торгов;
- организация электронного голосования;
- организация электронной платёжной системы.

Важно подчеркнуть, что, как и в случае примитивных протоколов, прикладные криптографические схемы разрабатываются таким образом, чтобы обеспечить надёжность и защиту информации и самой схемы от возможных атак противников.

Ниже мы приведём несколько примеров:
- (а) примитивных протоколов с двумя участниками;
- (б) протоколов организации электронных торгов и электронного голосования.

**Замечание (важное)** [Музыкантский, Фурин, 2011, с.27]:
Большинство описанных ниже протоколов приведены в форме RSA. Однако именно это не является обязательным, т.е. для конкретной реализации того или иного криптографического протокола могут быть применены различные *односторонние функции*, основанные на использовании различных "трудных" математических задач. В результате получаются различные варианты одного и того же протокола, решающие одну и ту же задачу, но обладающие различными характеристиками, например, по быстродействию или по каким-либо другим параметрам.

---

### 1. Протокол подбрасывания монеты по телефону

*Подбрасывание монеты* — это наиболее распространённая форма организации жребия между двумя участниками. Она предельно проста, если оба участника присутствуют при жеребьёвке лично. Однако ситуация сильно изменяется, если оба участника жеребьёвки пытаются бросить жребий, находясь на разных концах телефонного провода или будучи связаны компьютерной сетью. Ситуация ещё более ухудшается, если оба участника не слишком доверяют друг другу.

Действительно, пусть два сослуживца обсуждают по телефону вопрос "кто первый сообщит неприятную новость начальнику" и пытаются решить его с помощью жеребьёвки. Один из них подбрасывает монету, а его партнёр на другом конце провода пытается угадать результат этого подбрасывания. При этом проверка этого угадывания целиком будет опираться только на честность участника, подбрасывающего монетку, и, по всей видимости, вероятность того, что сообщать новость начальнику придётся его телефонному собеседнику, в этой ситуации значительно превысит $1/2$.

Казалось бы, подобная задача не имеет решения. Тем не менее, она решается с помощью *аппарата односторонних функций*.

Рассмотрим одностороннюю функцию $f(x)$, удовлетворяющую условиям:
1. $f(x)$ определена на некотором множестве целых чисел, которое содержит одинаковое количество чётных и нечётных чисел;
2. функция $f(x)$ такова, что если $f(x_1) = f(x_2)$, то $x_1$ и $x_2$ имеют одинаковую чётность;
3. функция $f(x)$ такова, что по заданному значению $f(x)$ "трудно" вычислить чётность неизвестного аргумента $x$.

Допустим, что функция, удовлетворяющая свойствам (1)-(3), выбрана и известна участникам жеребьёвки. Пусть A подбрасывает монету, а B пытается угадать результат.

Тогда *протокол обмена* между абонентами, решающий задачу, состоит из следующих шагов [Музыкантский, Фурин, 2011, с.28]:

1. A выбирает случайное значение $x$ (подбрасывает монету), зашифровывает $x$ и полученное значение $f(x)$ посылает B.
2. B после получения значения $f(x)$ пытается угадать чётность $x$ и направляет свою догадку A.
3. A, получив догадку от B, сообщает B, угадал тот или нет, и направляет ему в подтверждение выбранный $x$.
4. B проверяет, не обманул ли его A, для чего он вычисляет $f(x)$ и *сравнивает* его с полученным от A на первом шаге. Если значения совпадают, то результат жеребьёвки, который A объявил на шаге (в), приходится принять.

Действительно, даже если A попытается схитрить и отправит B для проверки другое значение $x'$, для которого $f(x') = f(x)$, то $x$ и $x'$ будут иметь одинаковую чётность (свойство (2) функции $f(x)$), и хитрость не удастся.

**Пример функции $f(x)$**:
Воспользуемся стандартной схемой RSA с открытым ключом $(m, e)$ этой системы. Кроме того, выберем некоторое чётное число $p < m$. Тогда требуемым условиям удовлетворяет функция
$$f(x) = (x \bmod p)^e \bmod m.$$

---

### 2. Электронные торги

Такие свойства электронной цифровой подписи, как её "неподделываемость" и "неотказуемость", находят самое широкое применение.

Рассмотрим *протокол организации электронных торгов*, которые в силу их мобильности, возможности значительного расширения состава участников и сокращения большого количества бюрократических процедур получили широкое распространение.

Любые торги организуются (если отвлечься от деталей) по следующей схеме [Музыкантский, Фурин, 2011, с.33]:
1. организатор торгов объявляет условия торгов, критерии определения победителей и срок приёма заявок от участников;
2. участник торгов в установленный срок направляет организатору свою заявку с предложениями в соответствии с объявленными условиями;
3. организатор торгов, закончив приём заявок от всех участников, сравнивает их предложения между собой и объявляет победителя, который предложил лучшие условия в соответствии с заранее объявленными в условиях торгов критериями.

Такова вкратце *схема организации торгов*.

Особенностью любой такой схемы является обеспечение конфиденциальности содержания заявок участников с момента подачи ими своей заявки и до подведения итогов. В обычной практике это требование обеспечивается достаточно просто. Все участники торгов направляют свои предложения организатору в запечатанных конвертах, которые вскрываются все одновременно в момент подведения итогов.

Рассмотрим, как могут быть выполнены все условия организации торгов, включая соблюдение конфиденциальности заявок участников, в случае когда организатор торгов связан с участниками компьютерной сетью.

**Протокол**, основанный на схеме RSA [Музыкантский, Фурин, 2011, с.34]:

1. организатор торгов создаёт стандартную схему RSA с *открытым ключом* $(m, e)$ и *закрытым ключом* $(m, d)$; открытый ключ публикуется для того, чтобы он стал известен всем участникам торгов, а закрытый ключ остаётся известным только организатору;
2. каждый участник торгов $v_i$, $i = 1, 2, \dots, N$, формирует своё исходное предложение $s_i$ и направляет организатору зашифрованное предложение $f_i$, определяемое по формуле
   $$f_i = (s_i)^e \bmod m;$$
3. организатор торгов по истечении срока поступления заявок публикует реестр участников, принявших участие в торгах, и их зашифрованные предложения $f_i$. Это нужно для того, чтобы каждый участник имел возможность проверить правильность получения организатором своего зашифрованного предложения и для возможности осуществления последующего контроля;
4. после публикации реестра зашифрованных предложений организатор осуществляет вычисление исходных заявок участников по формуле
   $$s_i = (f_i)^d \bmod m,$$
   публикует исходные заявки, сравнивает предложения участников и объявляет победителя.

**Замечания** [Музыкантский, Фурин, 2011, с.35]:
1. Сравнивая приведённый протокол электронных торгов с протоколом электронной цифровой подписи, можно увидеть, что зашифрованные заявки — это фактически цифровые подписи исходных заявок. Это позволяет перенести на протокол электронных торгов все результаты, относящиеся к цифровой подписи, в частности, "неподделываемость" и "неотказуемость".
2. Замена исходной заявки её цифровой подписью является криптографическим аналогом упомянутого конверта, в который запечатывается исходная заявка с целью сохранения её конфиденциальности.

---

### 3. Протокол электронного голосования

Допустим, что в голосовании участвуют $N$ избирателей $v_1, v_2, \dots, v_n$, которые могут передавать данные по сети в электронной форме. Допустим для простоты, что голосование каждого избирателя состоит в простейшем выборе: "за", "против", "воздержался".

Сформулируем естественные требования к протоколу электронного голосования (или $e$-голосования) [Музыкантский, Фурин, 2011, с.36]:
1. голосование должно быть тайным;
2. один избиратель имеет один голос;
3. должна быть обеспечена процедура проверки правильности подсчёта голосов.

В рассматриваемой ниже схеме, наряду с избирателями, фигурирует также некоторый Центр, с которым избиратели могут обмениваться данными. Он создаётся для организации процесса голосования и проведения подсчёта голосов и является, таким образом, электронным аналогом избирательной комиссии.

Для удобства весь протокол разделён на четыре этапа:
- подготовка к голосованию;
- голосование;
- подсчёт результатов голосования;
- проверка подсчёта результатов.

**А. Подготовка к голосованию.**

Центр начинает свою работу по организации выборов с создания схемы шифрования по алгоритму RSA, которая будет использоваться при $e$-голосовании. Для этого Центр выбирает в соответствии со схемой RSA значения $(m, e)$ в качестве открытого ключа и значения $(m, d)$ в качестве закрытого ключа. Открытый ключ сообщается всем избирателям, закрытый ключ остаётся секретным, т.е. он известен только Центру.

Далее устанавливаются следующие правила голосования для избирателей. Каждый избиратель $v_i$ назначает секретное значение параметра $b_i$ в зависимости от своего выбора по следующему правилу:

$$b_i = \begin{cases} 2, & \text{если он голосует "за"}; \\ 3, & \text{если он голосует "против"}; \\ 1, & \text{если он голосует "воздержался"}. \end{cases}$$

И наконец, последней подготовительной процедурой является электронный аналог регистрации избирателей, в качестве которого для каждого избирателя требуется пройти в Центре *процедуру аутентификации*. Если предположить, что эта процедура будет проходить в соответствии с протоколом аутентификации, рассмотренным нами ранее, то каждый избиратель $v_i$, имеющий право и желающий принять участие в голосовании, должен создать свой открытый ключ $(m_i, e_i)$ и закрытый ключ $(m_i, d_i)$ и разместить открытый ключ так, чтобы он был доступен Центру.

**Б. Голосование.**

"Затенение" $e$-бюллетеня $b_i$ избирателя $v_i$ по формуле
$$t_i = b_i \cdot q_i,$$
где $q_i$ — случайно выбранное избирателем $v_i$ простое число, для которого в рассматриваемом простейшем случае голосования из двух альтернатив достаточно потребовать выполнение условия $q_i \ge 5$.

"Затенённые" подобным образом $e$-бюллетени уже можно шифровать по принятой схеме RSA:
$$f_i = t_i^e \bmod m.$$

Каждый избиратель $v_i$ на этапе голосования выполняет следующую последовательность действий [Музыкантский, Фурин, 2011, с.38]:
- (0) проходит процедуру аутентификации в Центре;
- (1) голосует, т.е. выбирает $b_i$ в соответствии с правилом;
- (2) "затеняет", т.е. вычисляет $t_i$;
- (3) шифрует, т.е. вычисляет $f_i$;
- (4) пересылает полученное значение $f_i$ в Центр.

**В. Подсчёт результатов голосования.**

Вариант процедуры подсчёта голосов, свободный от указанных недостатков [Музыкантский, Фурин, 2011, с.39]:

1. вычисляется число $F$, равное произведению всех зашифрованных $e$-бюллетеней $F = f_1 f_2 \dots f_N$;
2. к полученному числу $F$ применяется процедура дешифровки с использованием закрытого ключа $(m, d)$:
   $$Q = F^d \bmod m = (f_1 f_2 \dots f_N)^d \bmod m = (f_1^d \bmod m) \cdot (f_2^d \bmod m) \cdot \dots \cdot (f_N^d \bmod m) = t_1 t_2 \dots t_N = (b_1 q_1) \cdot (b_2 q_2) \cdot \dots \cdot (b_N q_N);$$
3. принимая во внимание, что все $b_i$ могут принимать значения только 2 или 3, представляем число $Q$ в виде:
   $$Q = (b_1 q_1) \cdot (b_2 q_2) \cdot \dots \cdot (b_N q_N) = 2^r \cdot 3^p \cdot (q_1 q_2 \dots q_N) = 2^r \cdot 3^p \cdot R,$$
   т.е. $R$ — произведение всех "затеняющих" множителей;
4. полученные показатели степени $r$ и $p$ есть не что иное, как общее число голосов, поданных "за" и "против" соответственно. Число воздержавшихся $u$ определяется вычитанием из общего числа избирателей, т.е. $u = N - (r + p)$;
5. Центр публикует числа $r$, $p$, $u$ в качестве результатов голосования и число $R$ в качестве контрольного числа, которое может быть использовано для проверки правильности подсчёта голосов.

**Г. Контроль правильности подсчёта голосов.**

*Процедура проверки* содержит шаги [Музыкантский, Фурин, 2011, с.40]:

1. восстанавливается число $Q = 2^r \cdot 3^p \cdot R$ и проводится процедура шифрования полученного числа с помощью открытого ключа $(m, e)$, который известен проверяющим;
2. вычисляется число $F$, равное произведению всех зашифрованных $e$-бюллетеней, взятых из реестра, опубликованного Центром;
3. проверяется выполнение равенства $Q^e \bmod m = F$; если это равенство имеет место, то число $Q$ вычислено Центром правильно, если же нет — Центр некорректно провёл подсчёт результатов;
4. остаётся убедиться, что при правильно подсчитанном $Q$ числа $r$ и $p$ найдены верно. Для этого, учитывая, что контрольное число $R$ представляет собой произведение простых чисел $q_i \ge 5$, достаточно проверить, что число $R$ не делится ни на 2, ни на 3.

---

### 4. Электронные платежи

Во многих странах люди оплачивают покупки с помощью электронных карточек, заказывают авиабилеты через Интернет, покупают товары в Интернет-магазинах. Сведения о покупках накапливаются в магазинах и банках. В связи с этим появилась проблема, состоящая в том, что исчезает *анонимность процесса покупки*, т.е. информация о покупках любого человека может стать известной третьим лицам и использоваться против него.

Поэтому возникла идея разработать такие схемы электронных платежей, которые сохраняли бы анонимность покупателя в той же степени, что и при расчёте наличными деньгами. Такие протоколы называются *электронными* (или *цифровыми*) *платежами* (англ. *digital cash*), что подчёркивает их основное свойство — они обеспечивают ту же степень анонимности, что и бумажные деньги.

Описываемая ниже криптографическая схема предложена Д. Чаумом (David Chaum). Мы рассмотрим две "плохие" схемы, а затем одну "хорошую" для того, чтобы было легче понять суть метода.

**А. Первая "плохая" схема (базируется на алгоритме RSA).**

Банк имеет следующую информацию:
- закрытые ключи $P$, $Q$, $d$;
- открытые ключи $N = P \cdot Q$, $e = d^{-1} \bmod (P-1)(Q-1)$.

*Протокол электронных платежей* [Рябко, Фионов, 2018, с.83]:

1. Покупатель высылает в банк число $n$, которое является номером "банкноты"; обычно требуется, чтобы генерировалось случайное число в промежутке $[2, N-1]$.
2. Банк вычисляет число $s = n^d \bmod N$ и формирует "банкноту" $(n, s)$, которую возвращает покупателю, предварительно уменьшив его счёт на $10$ $.
3. Покупатель предъявляет "банкноту" $(n, s)$ в магазине для того, чтобы купить товар.
4. Магазин отправляет эту "банкноту" в банк для проверки.
5. Банк, получив "банкноту", проверяет правильность подписи. Но кроме этого банк хранит все номера возвратившихся к нему банкнот и проверяет, нет ли числа $n$ в этом списке. Если $n$ уже имеется в списке, то платёж не принимается (т.е. кто-то пытается использовать банкноту повторно), и банк сообщает об этом магазину. Если же все проверки прошли успешно, то банк добавляет $10$ $ на счёт магазина, а магазин отпускает товар покупателю.

*Недостатком этой схемы* является отсутствие анонимности. Банк, а также все, кто имеет доступ к открытым линиям связи, могут запомнить, какому покупателю соответствует число $n$, и тем самым выяснить, кто купил товар.

**Б. Вторая "плохая" схема (по [Рябко, Фионов, 2018, с.84])**

Эта схема уже обеспечивает анонимность. Схема базируется на *протоколе "слепой подписи"*.

1. Покупатель желает купить товар и генерирует *случайное* число $n$ в промежутке $[2, N-1]$, которое теперь не будет посылаться в банк в своём "первозданном виде". Затем покупатель генерирует *случайное* число $r$, взаимно простое с $N$, т.е. $(r, N) = 1$, и вычисляет число
   $$\bar{n} = (n \cdot r^e) \bmod N,$$
   которое покупатель отправляет в банк (число $n$ уже "спрятано").
2. Банк вычисляет число
   $$\bar{s} = \bar{n}^d \bmod N = (n \cdot r^e)^d \bmod N = (n^d \cdot r) \bmod N$$
   и отправляет $\bar{s}$ покупателю, не забыв при этом снять $10$ $ с его счёта. Банк не может узнать $n$, т.к. $n$ и $r$ — случайные числа.
3. Покупатель вычисляет
   $$s = (\bar{s} \cdot r^{-1}) \bmod N = (n^d \cdot r \cdot r^{-1}) \bmod N = n^d \bmod N.$$
   Конечно, покупатель предварительно вычислил $r^{-1}$ по известному $r$:
   $$r \cdot r^{-1} \equiv 1 \pmod N, \quad (r, N) = 1 \Rightarrow r^{-1} = r^{\varphi(N)-1} \pmod N.$$
   Заметим, что, вычислив $s$, покупатель получил подпись банка, но самого числа $n$ ни банк, ни кто-нибудь другой не видел. Число $\bar{s}$ называется *"слепой подписью"*, т.к. реальное сообщение ($n$) подписывающий не видит и узнать не может.
4. Покупатель формирует "банкноту" $(n, s)$ и предъявляет её в магазине для того, чтобы купить товар.
5. Магазин отправляет эту "банкноту" в банк для проверки.
6. Банк, получив "банкноту", проверяет правильность подписи, как и ранее. Если все проверки прошли успешно, то банк добавляет $10$ $ на счёт магазина, а магазин отпускает товар покупателю.

Итак, "банкнота" стала анонимной, как обычная бумажная банкнота! Тем не менее, эта схема обладает следующим недостатком: можно сфабриковать фальшивую "банкноту", если известны хотя бы две настоящие. Делается это так. Пусть злоумышленник (будь то покупатель или магазин) имеет две настоящие "банкноты" $(n_1, s_1)$ и $(n_2, s_2)$. Тогда он легко сможет изготовить фальшивую "банкноту" $(n_3, s_3)$, если вычислит
$$n_3 = n_1 \cdot n_2 \bmod N, \quad s_3 = s_1 \cdot s_2 \bmod N.$$
Действительно,
$$n_3^d = (n_1 \cdot n_2)^d \bmod N = (n_1^d \cdot n_2^d) \bmod N = (s_1 \cdot s_2) \bmod N = s_3 \bmod N,$$
т.е. $s_3$ является правильной подписью для $n_3$, и у банка нет оснований для того, чтобы не принять эту фальшивую "банкноту" (он просто не может отличить её от подлинной).

**Замечание (важное)**:
Это свойство алгоритма RSA называется *мультипликативным свойством* RSA.

**В. "Хорошая" схема.**

В этой схеме устранены недостатки первых двух схем. Воспользуемся односторонней функцией $f: \{1 \dots N\} \to \{1 \dots N\}$, т.е. значение $f$ вычисляется *эффективно*, а обратная функция $f^{-1}$ — очень трудно. Функция $f$ не секретна и известна всем (покупателю, банку и магазину).

*Протокол* [Рябко, Фионов, 2018, с.85-86]:

1. Покупатель генерирует $n$ (никому его не показывая), вычисляет $f(n)$, подписывает в банке при помощи "слепой подписи" число $f(n)$ и формирует "банкноту", которая определяется как пара $(n, s_f)$, где
   $$s_f = f(n)^d \bmod N,$$
   т.е. подписывается не $n$, а $f(n)$. Эта "банкнота" обладает всеми хорошими свойствами, как и во второй схеме, в то же время подделать такую "банкноту" невозможно, т.к. невозможно эффективно вычислить $f^{-1}$.
2. Для проверки подписи (т.е. подлинности банкноты) нужно вычислить $f(n)$ и убедиться, что
   $$s_f^e \bmod N = f(n).$$
   Заметим, что при выборе односторонней функции нужно проявлять осторожность. Например, функция $f(n) = n^2 \bmod N$, которая действительно является односторонней, не годится для рассматриваемого протокола, т.к. "банкноты", созданные с помощью такой функции, будут по-прежнему обладать мультипликативным свойством.

**Замечание (важное)**:
На практике в качестве $f(n)$ используются *криптографические* хэш-функции.

---

### 5. Ментальный покер

Рассмотрим задачу проведения честной игры в карты, когда партнёры находятся далеко друг от друга, но связаны компьютерной сетью. Мы рассмотрим предельно упрощённую постановку задачи, где участвуют два игрока и всего три карты. Однако все основные идеи будут продемонстрированы, а обобщения на другие случаи очевидны.

Задача ставится следующим образом [Рябко, Фионов, 2018, с.66]. Имеются два игрока Алиса и Боб и три карты $a$, $b$, $g$. Необходимо раздать карты следующим образом: Алиса должна получить одну карту, Боб — также одну, а одна карта должна остаться в прикупе.

**Требования к честной раздаче карт**:
1. каждый игрок мог получить с равными вероятностями любую из трёх карт $a$, $b$ или $g$, а одна карта оказалась в прикупе;
2. каждый игрок знал только свою карту, но не знал карту противника и карту в прикупе;
3. в случае спора возможно было пригласить судью и выяснить, кто прав, кто виноват;
4. при раздаче карт с помощью компьютерной сети никто не знал, кому какая карта досталась (хотя раздача происходит по открытой линии связи и Ева может записать все передаваемые сообщения).

**Протокол** [Рябко, Фионов, 2018, с.66-67]:

*Предварительный этап*. Участники выбирают большое простое число $p$, которое не является секретным. Затем Алиса выбирает случайное число $e_A$, взаимно простое с $p-1$, и вычисляет по обобщённому алгоритму Евклида число $d_A$ такое, что
$$e_A \cdot d_A \bmod (p-1) = 1.$$
Независимо и аналогично Боб находит пару $e_B$ и $d_B$ такую, что
$$e_B \cdot d_B \bmod (p-1) = 1.$$
Эти числа каждого игрока являются секретными.

Затем Алиса выбирает случайно три (различных) числа $\tilde a$, $\tilde b$, $\tilde g$ в промежутке от 1 до $p-1$, в открытом виде передаёт их Бобу и сообщает, что $\tilde a$ соответствует $a$, $\tilde b$ — $b$, $\tilde g$ — $g$ (например, число 3756 соответствует тузу и т.д.).

*Второй этап* — собственно раздача карт:

1. **Шаг 1**. Алиса вычисляет числа
   $$u_1 = \tilde a^{e_A} \bmod p, \quad u_2 = \tilde b^{e_A} \bmod p, \quad u_3 = \tilde g^{e_A} \bmod p$$
   и высылает Бобу $u_1, u_2, u_3$, предварительно выполнив их случайную перестановку.

2. **Шаг 2**. Боб получает три числа, выбирает случайно одно из них, например, $u_2$, и отправляет его Алисе по линии связи. Это и будет карта, которая достаётся Алисе в процессе раздачи. Алиса, получив это сообщение, вычисляет
   $$\tilde u = u_2^{d_A} \bmod p = \tilde b^{e_A d_A} \bmod p = b,$$
   т.е. она узнаёт, что ей досталась карта $b$ (вычисления можно не проводить, т.к. она знает, какое число $u_i$ какой карте соответствует).

3. **Шаг 3**. Боб вычисляет для оставшихся двух чисел
   $$v_1 = u_1^{e_B} \bmod p, \quad v_3 = u_3^{e_B} \bmod p.$$
   С вероятностью $1/2$ он переставляет эти два числа и отправляет их Алисе.

4. **Шаг 4**. Алиса выбирает случайно одно из полученных чисел, например, $v_1$, и вычисляет число
   $$w_1 = v_1^{d_A} \bmod p$$
   и отправляет это число обратно Бобу. Боб вычисляет
   $$z = w_1^{d_B} \bmod p$$
   и узнаёт свою карту (у него получается $\tilde a$). Проверим это:
   $$z = w_1^{d_B} = v_1^{d_A d_B} = u_1^{e_B d_A d_B} = \tilde a^{e_A e_B d_A d_B} = \tilde a \bmod p.$$

Карта, соответствующая $v_2$, остаётся в прикупе.

---

### 6. Разделение секрета на базе китайской теоремы об остатках

*Протоколы разделения секрета* призваны решать проблему хранения информации так, чтобы группы людей (*разрешённые группы*), которым позволено знать секрет, могли бы его восстановить, а группы, которым секрет знать не позволено (*неразрешённые группы*), восстановить его не смогли даже с помощью *полного перебора* возможных значений секрета.

**Определение**.
$(k, n)$-*пороговой схемой разделения секрета* ($k \le n$) называется схема, в которой секрет разделяется между $n$ участниками, причём разрешённой группой является любая группа из не менее, чем $k$ участников.

*Протокол разделения секрета* состоит из:
- *фазы разделения секрета*, когда *некто* (*дилер*, *раздающий*), знающий секрет $M$, генерирует $n$ долей $m_1, m_2, \dots, m_n$ секрета и выдаёт каждому участнику его долю по защищённому каналу связи. Раздачу необходимо организовать так, чтобы разрешённые группы участников, собравшись вместе, могли однозначно восстановить секрет, а неразрешённые — не могли.
- *фазы восстановления секрета*, когда какая-либо подгруппа из разрешённой группы объединяет свои доли секретов для получения секрета.

**Протокол (схема) разделения секрета** на основе китайской теоремы об остатках:

Пусть $N$ — общий секрет, $n = k$.

1. **Фаза раздачи секрета**. Раздающий выбирает различные простые числа $p_1, p_2, \dots, p_n$, пользуясь следующими важными условиями:
   - произведение, составленное из $k$ *любых* (!) этих чисел, должно быть больше $N$, поэтому для всех $i$ должно выполниться
     $$p_i > N^{1/k};$$
   - для того, чтобы гарантировать, что $(k-1)$ участников не могут восстановить секрет без $k$-го участника, необходимо, чтобы для всех значений $i$
     $$p_i < N^{1/(k-1)}.$$

   Теперь доли секрета, выдаваемые участникам схемы, таковы:
   $$x_1 = N \bmod p_1, \quad x_2 = N \bmod p_2, \quad \dots, \quad x_n = N \bmod p_n.$$

2. **Фаза восстановления секрета**. Собравшись вместе, $k$ участников вначале составляют, а затем решают систему сравнений относительно неизвестного числа $N$:
   $$\begin{cases}
   N \equiv x_1 \pmod{p_1},\\
   N \equiv x_2 \pmod{p_2},\\
   \qquad\vdots\\
   N \equiv x_k \pmod{p_k}.
   \end{cases}$$
   В результате они восстанавливают общий секрет $N$.

---

### 7. Вычисления с зашифрованными данными

Пусть имеется большое простое число $p$ и образующая $g$ по модулю $p$. Алиса хочет для конкретного значения $x$ найти такое значение $e$, для которого:
$$g^e \equiv x \pmod p.$$
Эта задача относится к числу вычислительно трудных, и Алисе не хватает вычислительных мощностей для вычисления результата. А у Боба есть такие возможности — он представляет правительство или мощный вычислительный центр.

*Протокол* того, как Алиса может получить помощь Боба, не раскрыв ему значение $x$ [Шнайер, 2002, с.602]:

1. Алиса выбирает случайное число $r < p$;
2. Алиса выбирает: $x' = x \cdot g^r \pmod p$;
3. Алиса просит решить следующее сравнение: $g^{e'} \equiv x' \pmod p$;
4. Боб вычисляет $e'$ и посылает его Алисе;
5. Алиса восстанавливает $e$, вычисляя: $e = (e' - r) \pmod p$.

---

## Генерация псевдослучайных чисел с использованием алгоритма RSA

Генерация случайной последовательности является важным криптографическим примитивом. Часто от характеристик генератора зависит безопасность ключа (например, в протоколах цифровой подписи Диффи-Хеллмана, Эль-Гамаля и т.п.).

**Определение** (ISO 2382-2):
1. *Последовательность случайных чисел* — это последовательность чисел, каждое из которых не может быть предсказано (вычислено) только на основе знания предшествующих ему чисел данной последовательности.
2. *Последовательность псевдослучайных чисел* — это последовательность чисел, полученная в результате выполнения некоторого арифметического (вычислительного) процесса, используемая в конкретном случае вместо последовательности случайных чисел.

### 1. Генератор на основе RSA

Начальными параметрами для генератора с использованием RSA [Шнайер, 2002, с.467] служат *модуль* $n$, равный произведению двух больших простых чисел $p$ и $q$, и целое число $e$, взаимно простое с $\varphi(n)$, а также случайное число $x_0 < n$, которое начинает следующий процесс:
$$x_{i+1} = x_i^e \bmod n.$$
Выход генератора представляет собой младший бит $x_i$.

### 2. Генератор Блюма-Микали

Пусть $g$ — простое число, а $p$ — нечётное простое число. Ключ $x_0$ начинает следующий процесс [Шнайер, 2002, с.466]:
$$x_{i+1} = g^{x_i} \bmod p.$$
Если $x_i < (p-1)/2$, то выходом генератора является 1, иначе — 0.

### 3. Генератор Микали-Шнорра

Выбирается система RSA, причём требуется лишь знание открытого ключа $(e, n)$; однако дополнительно требуется выполнение следующего условия [Романьков, 2012, с.132-133]:
$$80 \cdot e \le N, \quad N = 1 + \lfloor \log_2 n \rfloor \text{ (длина n в битах)}.$$
Далее положим:
$$k = \lfloor N \cdot (1 - 2/e) \rfloor, \quad r = N - k.$$

*Алгоритм Микали-Шнорра*:
1. выбирается случайная последовательность $x_0 \in \{0,1\}^*$ битовой длины $r$;
2. псевдослучайная последовательность длины $k \cdot l$ порождается в соответствии со следующей формулой:
   $$y_i = x_{i-1}^e \pmod n, \quad i = 1, 2, \dots, l,$$
   где $e$ — часть открытого ключа, $x_i$ — последовательность $r$ старших битов $y_i$. Обозначим $z_i$ — последовательность $k$ младших битов $y_i$;
3. результирующая последовательность такова:
   $$z_1 \| z_2 \| \dots \| z_l,$$
   где "$\|$" — операция конкатенации.

### 4. Генератор BBS

Генератор BBS псевдослучайных последовательностей введён в рассмотрение М. Блюмом, Л. Блюм и М. Шубом (M. Blum, L. Blum, M. Shub, 1983). *Алгоритм BBS* таков [Романьков, 2012, с.134]:

1. выбираются случайные (различные) большие простые числа
   $$p \equiv 3 \pmod 4, \quad q \equiv 3 \pmod 4$$
   и вычисляется модуль $n = p \cdot q$;
2. выбирается случайное число $1 < s < n-1$ такое, что $(s, n) = 1$, а затем вычисляется
   $$x_0 = s^2 \pmod n;$$
3. псевдослучайная последовательность длины $l$ вычисляется в соответствии с формулой
   $$x_i = x_{i-1}^2 \pmod n, \quad i = 1, 2, \dots, l,$$
   и обозначается $z_i$ — наименьший бит $x_i$;
4. выходная последовательность имеет вид: $z_1, z_2, \dots, z_l$.

---

## Взаимная идентификация с установлением ключа

Рассмотрим, следуя [Рябко, Фионов, 2018, с.88-93], криптографически стойкий протокол, в результате реализации которого два абонента сети A и B взаимно идентифицируют друг друга (т.е. A убеждается в том, что взаимодействует с B, а B — в том, что он взаимодействует с A) и формируют общий секретный ключ, который может использоваться в дальнейшем для шифрования передаваемых ими сообщений.

**Протокол Нидхама-Шрёдера** (Needham, Schroeder):

1. **Шаг 1**. Алиса выбирает случайное число $k_1$, объединяет его со своей открытой информацией $A$ и посылает Бобу
   $$A \to B: P_B(k_1 \| A).$$

2. **Шаг 2**. Боб расшифровывает $P_B(k_1 \| A)$ и убеждается в том, что полученное сообщение содержит открытую информацию Алисы $A$. Затем он выбирает случайное число $k_2$, объединяет его с $k_1$ и посылает Алисе
   $$B \to A: P_A(k_1 \| k_2).$$

3. **Шаг 3**. Алиса расшифровывает $P_A(k_1 \| k_2)$ и убеждается в том, что полученное сообщение содержит $k_1$. Это является для неё надёжным признаком идентификации Боба, т.к. никто другой не мог бы извлечь $k_1$ из $P_A(k_1 \| k_2)$. Алиса посылает Бобу
   $$A \to B: P_B(k_2).$$

4. **Шаг 4**. Боб расшифровывает $P_B(k_2)$ и убеждается в том, что он получил $k_2$. Это является для него надёжным признаком идентификации Алисы, т.к. никто другой не мог бы извлечь $k_2$ из $P_A(k_1 \| k_2)$. Теперь Алиса и Боб могут сформировать из чисел $k_1$ и $k_2$ общий ключ, например, $k = k_1 \oplus k_2$, где $\oplus$ — побитовая сумма по модулю 2, или использовать $k_1$ и $k_2$ по отдельности для шифрования входящих и исходящих сообщений.

---

## ЗАДАЧИ ДЛЯ САМОСТОЯТЕЛЬНОГО РЕШЕНИЯ

### 1. Криптографические протоколы

**Замечание** (по [Музыкантский, Фурин, 2011, с.45]):
Приведённые ниже "протоколы" взаимодействия не слишком доверяющих друг другу партнёров обрываются на обещании одного из партнёров дать *честное слово*. Что произойдёт потом, не ясно, поскольку само понятие "честное слово" невозможно формализовать. Иногда ему можно верить, и тогда "протокол" завершается; иногда честного слова недостаточно, и тогда "протокол" приходится существенно усложнять.

1. [Рябко, Фионов, 2018, с.94-95, №5.1] Для реализации протокола "ментальный покер" выбраны следующие параметры $p = 23$, $\tilde a = 5$, $\tilde b = 7$, $\tilde g = 14$. Кроме того, имеются следующие варианты секретных параметров и действий для Алисы и Боба:
   - (а) $e_A = 13$, $e_B = 5$, Алиса перемешивает карты по правилу $(1,2,3) \to (3,2,1)$, Боб выбирает первое число и использует перестановку $(1,2) \to (2,1)$. Алиса выбирает первое из полученных чисел;
   - (б) $e_A = 7$, $e_B = 15$, Алиса перемешивает карты по правилу $(1,2,3) \to (1,3,2)$, Боб выбирает второе число и использует перестановку $(1,2) \to (1,2)$. Алиса выбирает первое из полученных чисел;
   - (в) $e_A = 19$, $e_B = 3$, Алиса перемешивает карты по правилу $(1,2,3) \to (2,1,3)$, Боб выбирает второе число и использует перестановку $(1,2) \to (2,1)$. Алиса выбирает второе из полученных чисел;
   - (г) $e_A = 9$, $e_B = 7$, Алиса перемешивает карты по правилу $(1,2,3) \to (3,2,1)$, Боб выбирает третье число и использует перестановку $(1,2) \to (1,2)$. Алиса выбирает второе из полученных чисел;
   - (д) $e_A = 15$, $e_B = 5$, Алиса перемешивает карты по правилу $(1,2,3) \to (1,2,3)$, Боб выбирает первое число и использует перестановку $(1,2) \to (2,1)$. Алиса выбирает первое из полученных чисел.

   Определите, какие карты достанутся Алисе и Бобу. Какие передаваемые числа будет наблюдать Ева?

2. (По [Рябко, Фионов, 2018, с.95, №5.2]) В *системе электронных платежей* выбраны закрытые ключи банка $P = 17$, $Q = 7$, $d = 77$, а соответствующие им открытые ключи $N = 119$, $e = 5$. Сформируйте электронные "банкноты" со следующими номерами:
   - (а) $n = 11$ при $r = 5$;
   - (б) $n = 99$ при $r = 6$;
   - (в) $n = 55$ при $r = 10$;
   - (г) $n = 44$ при $r = 15$;
   - (д) $n = 77$ при $r = 30$.

3. (По [Музыкантский, Фурин, 2011, с.44]) Взаимодействуют два партнёра (обозначим их A и B), каждый из которых владеет некоторой секретной информацией, представляющей интерес для другого партнёра. Постройте криптографический протокол (называемый *протоколом обмена секретами*) для решения возникшей проблемы.

4. (По [Музыкантский, Фурин, 2011, с.44]) Взаимодействуют два партнёра (обозначим их A и B), которые должны подписать уже согласованный контракт, но оба боятся, что партнёр его обманет: получит его подпись, а от своей откажется. Постройте криптографический протокол (называемый *протоколом подписания контракта*) для решения возникшей проблемы.

5. (По [Музыкантский, Фурин, 2011, с.44]) Взаимодействуют два партнёра (обозначим их A и B), один из которых утверждает, что владеет некоторой информацией и хочет убедить в этом партнёра, но при этом не хочет, чтобы сама информация стала известна другому партнёру. Постройте криптографический протокол (называемый *протоколом доказательства с нулевым знанием*) для решения возникшей проблемы.

### 2. Задачи на программирование

1. Реализуйте следующие протоколы с помощью системы символьных вычислений Maple:
   - (1) подбрасывания монеты по телефону;
   - (2) электронных торгов;
   - (3) электронных платежей;
   - (4) "ментальный покер";
   - (5) электронного голосования;
   - (6) разделение секрета на базе китайской теоремы об остатках.

2. Реализуйте следующие протоколы с помощью системы символьных вычислений Maple:
   - (1) обмена секретами;
   - (2) подписания контракта.

3. [Рябко, Фионов, 2018, с.96, №5.3] Выполните компьютерную реализацию протокола "Ментальный покер" на любом языке программирования, самостоятельно выбрав все необходимые параметры.

4. [Рябко, Фионов, 2018, с.96, №5.5] Выполните компьютерную реализацию протокола "Электронные платежи" на любом языке программирования, самостоятельно выбрав все необходимые параметры.

---

*Домашнее задание*:  
№ 1.1(г,д), 2(д); 2.1(1,2,3,4,5) (18 задач).
