# Упражнение 6.
## ЭЛЕМЕНТЫ КРИПТОГРАФИИ: система Диффи-Хеллмана, шифр Шамира, шифр Эль-Гамаля, система Меркла-Хеллмана

> *Есть мистический смысл во многих жизнях, но не всеми верно понимается. Он даётся нам чаще в зашифрованном виде, а мы, не расшифровав, отчаиваемся, как бессмысленная наша жизнь. Успех великих жизней часто в том, что человек расшифровал спущенный ему шифр, понял и научился правильно идти.*
> *Вяч. Всев. Иванов*

---

## ОБЯЗАТЕЛЬНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОБУЧЕНИЯ

### Основные понятия:
- метод Диффи-Хеллмана для открытого распределения ключей;
- шифр Шамира;
- шифр Эль-Гамаля, вариант шифра Эль-Гамаля;
- система Меркла-Хеллмана;
- протокол "шарады Меркла";
- гибридные криптосистемы.

### Уметь:
- реализовать метод Диффи-Хеллмана для распределения ключей;
- реализовать шифр Шамира;
- реализовать шифр Эль-Гамаля;
- реализовать систему Меркла-Хеллмана.

---

## ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ СВЕДЕНИЯ

### Метод Диффи-Хеллмана для открытого распределения ключей

> *Более всего надо печься о том, чтобы ничего не записывать, но всё познавать и усваивать: ведь невозможно, чтобы написанное не получило огласки. Поэтому я никогда ничего не писал о таких вещах, и на свете нет и не будет никакой Платоновой записи; а то, что теперь читают, — это речи Сократа, когда он, ещё молодой, был прекрасен.*
> *Платон. Письмо II*

У. Диффи и М. Хеллман (W. Diffie, M. Hellman, 1976) предложили новый метод, который состоит в использовании *открытого распределения ключей*.

**Замечание** (с точки зрения истории криптографии) (по [Сингх, 2007, с.314-328]):

Часто говорят, что этот способ обмена ключами является *первой криптосистемой с открытым ключом*. Однако метод был получен *Малькольмом Уильямсоном* (1974), но его открытие было засекречено, т.к. он работал в *Штаб-квартире правительственной связи* (Великобритания, Челтенхем) — спецслужбе, ответственной за разведку средств связи.

У. Диффи и М. Хеллман задались вопросом: можно ли организовать такую процедуру взаимодействия абонентов A и B по открытым каналам связи, чтобы решить следующие задачи:

1. вначале у абонентов A и B нет никакой общей секретной информации, но в конце процедуры такая общая секретная информация (*общий ключ*) у A и B появляется (другими словами, "вырабатывается");
2. противник, знающий метод шифрования и перехватывающий все передачи информации, тем не менее не может восстановить выработанный общий ключ абонентов A и B.

Синтаксическое представление ключа, вообще говоря, не имеет значения (например, ключ представляет собой *цепочку битов*).

**Определение** (по [Введение, 2012, с.308, 310, 335]):

1. *Аутентифицированный канал связи* — это канал связи, обеспечивающий *целостность* передаваемой по нему информации.
2. *Целостность* (в криптографии) — это гарантия того, что в процессе выполнения протокола не было вмешательства *активного противника*, повлекшего за собой нежелательные для данного участника последствия.
3. *Протокол Диффи-Хеллмана* — протокол выработки общего секретного ключа двумя участниками, которые не имеют изначально никакой общей секретной информации и обмениваются сообщениями по не защищённому от подслушивания, но *аутентифицированному каналу связи*.

**Определение** [Введение, 2012, с.309] (повторение):

*Алиса* и *Боб* — это типичные имена участников, принятые для описания криптографических протоколов в работах по *математической криптографии*. В случае криптосистем противник обычно выступает под именем *Ева* (англ. *eavesdropper* — подслушивающий), реже — под каким-либо другим именем (но практически всегда под женским). В криптографии имена участников обычно берутся в алфавитном порядке.

Итак, рассматривая проблему распределения ключей, полезно представить себе Алису, Боба и Еву, трёх вымышленных лиц, являющихся нарицательными персонажами при обсуждении вопросов криптографии.

Алиса и Боб хотят просто обменяться ключами, чтобы в будущем суметь зашифровать и расшифровать сообщение. Для получения общего ключа они обмениваются несколькими сообщениями — сообщениями открытого текста, в которых нет никакого ключа, нужного обеим сторонам; однако после завершения обмена сообщениями у Алисы и Боба уже имеется общий ключ, т.е. получается, что никто никому ключ не посылал (!), и, следовательно, неясно, как его перехватить.

**Протокол Диффи-Хеллмана**:

1. Вначале Алиса и Боб встречаются и выбирают:
   - *большое* (!) простое число $p$;
   - натуральное число $g$, $2 \le g \le p-2$, такое, что все числа из множества $\{1,2,\dots,p-1\}$ могут быть представлены как *различные* степени $g$ по модулю $p$ (другими словами, $g$ является примитивным элементом в $GF(p)$).
   
   Числа $p$ и $g$ *открыты*, т.е. не являются секретными.

2. Алиса выбирает большое *секретное* число $a$, $1 \le a \le p-1$.
3. Боб выбирает большое *секретное* число $b$, $1 \le b \le p-1$.
4. Алиса независимо от Боба вычисляет свой *открытый ключ*
   $$A = g^a \bmod p$$
   и посылает его Бобу.
5. Боб независимо от Алисы вычисляет свой *открытый ключ*
   $$B = g^b \bmod p$$
   и посылает его Алисе.
6. Алиса независимо от Боба вычисляет их общий (!) ключ
   $$k_1 = B^a \bmod p.$$
7. Боб независимо от Алисы вычисляет их общий (!) ключ
   $$k_2 = A^b \bmod p.$$

**Теорема** (важная). "Обмен" ключами выполнен, т.е.
$$k_1 = k_2 \Rightarrow B^a \bmod p = A^b \bmod p.$$

*Доказательство*. В самом деле,
$$B^a \bmod p = (g^b \bmod p)^a \bmod p = (g^b)^a \bmod p = g^{ba} \bmod p,$$
$$A^b \bmod p = (g^a \bmod p)^b \bmod p = (g^a)^b \bmod p = g^{ab} \bmod p.$$

**Замечание** (важное). Для выбора $g$ рекомендуется использовать следующий приём. Простое число $p$ выбирается таким, чтобы выполнялось равенство
$$p = 2q + 1,$$
где $q$ — простое число. Тогда в качестве $g$ можно взять любое натуральное число, для которого справедливы неравенства
$$1 < g < p-1, \quad g^q \bmod p \ne 1.$$

**Пример** [Рябко, Фионов, 2018, с.19-20].

Пусть $p = 23 = 2 \cdot 11 + 1$, $q = 11$. Выберем параметр $g$; начнём с $g = 3$:
$$3^{11} \bmod 23 = 1 \quad (\text{не подходит, поэтому продолжим...})$$
$$5^{11} \bmod 23 = 22 \ne 1 \quad (\text{подходит}).$$

Итак, выбраны параметры $p = 23$, $g = 5$. Теперь каждый абонент выбирает закрытый ключ и вычисляет соответствующий ему открытый ключ. Пусть выбраны $a = 7$, $b = 13$. Вычисляем
$$A = 5^7 \bmod 23 = 17, \quad B = 5^{13} \bmod 23 = 21.$$

Алиса и Боб решили сформировать общий секретный ключ. Для этого Алиса вычисляет $k_1 = 21^7 \bmod 23 = 10$, а Боб вычисляет $k_2 = 17^{13} \bmod 23 = 10$.

Итак, они имеют *общий* (!) ключ 10, который, тем не менее, не передавался по каналу связи.

**Замечания** (важные):

1. Алгоритм, разработанный для *квантовых компьютеров*, решает задачу дискретного логарифма за полиномиальное время, т.е. если появятся квантовые компьютеры, то метод Диффи-Хеллмана окажется практически бесполезным.
2. Срок действия патента этого метода *истёк* 29 апреля 1997 года.

---

### Шифр Шамира

> *- Ключ! — воскликнул Бильбо. — Ключ! Где Торин?*  
> *Гном подбежал к хоббиту.*  
> *- С картой Гэндальф отдал вам ключ. Попробуйте его вставить! Только поскорее, не то будет поздно!*  
> *Торин снял с шеи цепочку с ключом, вставил ключ в замочную скважину, повернул: Щёлк!*  
> *Дж. Толкин. Хоббит, или Туда и Обратно*

Этот шифр, предложенный Шамиром (Adi Shamir), был первым, позволяющим организовывать обмен секретными сообщениями по открытой линии связи для лиц, которые не имеют никаких защищённых каналов и секретных ключей и, возможно, никогда не видели друг друга.

**Замечание**. Напомним, что система Диффи-Хеллмана позволяет сформировать только секретное слово, а передача сообщения потребует использования некоторого шифра, где это слово будет использоваться как ключ.

#### 1. Основные определения

Перейдём к описанию системы. Пусть есть два абонента A и B, соединённые линией связи, и A хочет передать сообщение $m$ абоненту B так, чтобы никто не узнал его содержание.

Абонент A выбирает случайное большое простое число $p$ и открыто передаёт его B. Затем A выбирает два числа $c_A$ и $d_A$, такие что
$$c_A \cdot d_A \bmod (p-1) = 1.$$
Эти числа A являются закрытыми и передаваться не будут. B также выбирает два закрытых числа $c_B$ и $d_B$, такие что
$$c_B \cdot d_B \bmod (p-1) = 1.$$

После этого A передаёт своё сообщение $m$, используя трёхступенчатый протокол. Если $m < p$ ($m$ рассматривается как число), то сообщение передаётся сразу; если же $m \ge p$, то сообщение представляется в виде
$$m_1, m_2, \dots, m_t, \quad m_i < p, \; i = 1,2,\dots,t,$$
и затем передаётся последовательно $m_1, m_2, \dots, m_t$. При этом для кодирования каждого $m_i$ лучше выбирать случайно новые пары $(c_A, d_A)$ и $(c_B, d_B)$ — в противном случае надёжность системы понижается.

В настоящее время такой шифр, как правило, используется для передачи чисел, например, закрытых ключей, значения которых меньше $p$. Таким образом, мы будем рассматривать только случай $m < p$.

**Протокол** [Рябко, Фионов, 2018, с.28-29]:

Обозначим $m$ — исходное сообщение.

1. **Шаг 1**. Абонент A вычисляет число
   $$x_1 = m^{c_A} \bmod p$$
   и пересылает $x_1$ абоненту B.

2. **Шаг 2**. Абонент B, получив $x_1$, вычисляет число
   $$x_2 = x_1^{c_B} \bmod p$$
   и передаёт $x_2$ абоненту A.

3. **Шаг 3**. Абонент A вычисляет число
   $$x_3 = x_2^{d_A} \bmod p$$
   и пересылает $x_3$ абоненту B.

4. **Шаг 4**. Абонент B, получив $x_3$, вычисляет число
   $$x_4 = x_3^{d_B} \bmod p.$$

**Теорема** (свойство протокола Шамира) (по [Рябко, Фионов, 2018, с.29]). В результате реализации протокола от A к B действительно передаётся исходное сообщение, т.е. $x_4 = m$.

*Доказательство*. Вначале заметим, что любое целое число $e \ge 0$ может быть представлено в виде $e = k(p-1) + r$, где $r = e \bmod (p-1)$. Поэтому на основе малой теоремы Ферма
$$x^e \bmod p = x^{k(p-1)+r} \bmod p = (1^k \cdot x^r) \bmod p = x^{e \bmod (p-1)} \bmod p.$$

Остаётся записать следующую цепочку равенств:
$$
\begin{aligned}
x_4 &= x_3^{d_B} \bmod p = \left(x_2^{d_A}\right)^{d_B} \bmod p = \left(x_1^{c_B}\right)^{d_A d_B} \bmod p = \\
&= \left(m^{c_A}\right)^{c_B d_A d_B} \bmod p = m^{c_A c_B d_A d_B} \bmod p = \\
&= m^{(c_A d_A)(c_B d_B) \bmod (p-1)} \bmod p = m.
\end{aligned}
$$

**Пример**. Пусть A хочет передать B сообщение $m = 10$.

Абонент A выбирает $p = 23$, $c_A = 7$ ($\gcd(7,22) = 1$) и вычисляет $d_A = 19$. Аналогично, абонент B выбирает параметры $c_B = 5$ (взаимно простое с 22) и $d_B = 9$.

Переходим к выполнению протокола Шамира:

- **Шаг 1**: $x_1 = 10^7 \bmod 23 = 14$.
- **Шаг 2**: $x_2 = 14^5 \bmod 23 = 15$.
- **Шаг 3**: $x_3 = 15^{19} \bmod 23 = 19$.
- **Шаг 4**: $x_4 = 19^9 \bmod 23 = 10$.

Таким образом, B получил передаваемое сообщение $m = 10$.

**Замечание** (важное). Недостатком шифра Шамира является то, что сообщение пересылается три раза от одного абонента к другому, но этот шифр полностью решает задачу обмена сообщениями, закрытыми для прочтения в случае, когда абоненты могут пользоваться только открытыми линиями связи.

Далее мы увидим, что *шифр Эль-Гамаля* позволяет решить ту же задачу за одну пересылку данных, но объём передаваемого шифротекста в два раза превышает объём сообщения. Напомним, что *протокол RSA* лишён подобных недостатков.

---

### Шифр Эль-Гамаля

> *- Кроме того, — продолжал Гэндальф, — я забыл упомянуть о ключе, который прилагается к карте. Такой маленький, но весьма любопытный ключик. Вот он.*  
> *Маг протянул Торину серебряный ключ с причудливой бородкой.*  
> *- Храни его как зеницу ока.*  
> *- Разумеется. — Торин повесил ключ на цепочку и спрятал под куртку.*  
> *Дж. Толкин. Хоббит, или Туда и Обратно*

#### 1. Основной алгоритм

Пусть имеются абоненты A, B, C, ..., которые хотят передавать друг другу зашифрованные сообщения, не имея никаких защищённых каналов связи. Рассмотрим шифр, предложенный Т. Эль-Гамалем (Taher ElGamal, США, 1985), который решает эту задачу, используя, в отличие от шифра Шамира, только одну пересылку сообщения. Фактически здесь используется схема Диффи-Хеллмана для того, чтобы сформировать общий закрытый ключ для двух абонентов, передающих друг другу сообщение, и затем сообщение шифруется путём умножения на этот ключ. Для каждого следующего сообщения закрытый ключ вычисляется заново.

Для всей группы абонентов выбираются некоторое большое простое число $p$ и число $g$ такие, что различные степени $g$ суть различные числа по модулю $p$ (см. *метод Диффи-Хеллмана*). Числа $p$ и $g$ передаются абонентам в открытом виде (они могут использоваться всеми абонентами сети).

Затем каждый абонент группы выбирает своё секретное число $c_i$, $1 < c_i < p-1$, и вычисляет соответствующий *открытый ключ*
$$d_i = g^{c_i} \bmod p.$$

В результате получим следующую таблицу:

| Абонент | Закрытый ключ | Открытый ключ |
|---------|---------------|---------------|
| A       | $c_A$         | $d_A$         |
| B       | $c_B$         | $d_B$         |
| C       | $c_C$         | $d_C$         |

Покажем теперь, как A передаёт абоненту B сообщение $m$. Будем предполагать, что сообщение представлено в виде числа $m < p$.

1. **Шаг 1**. Абонент A формирует случайное число $k$, $1 \le k \le p-2$, и вычисляет числа
   $$r = g^k \bmod p, \quad e = m \cdot d_B^k \bmod p$$
   и пересылает пару $(r, e)$ абоненту B.

2. **Шаг 2**. Абонент B, получив $(r, e)$, вычисляет
   $$m' = e \cdot r^{p-1-c_B} \bmod p.$$

**Теорема** (по [Рябко, Фионов, 2018, с.31-32]):

1. Абонент B получил сообщение, т.е. $m' = m$.
2. Злоумышленник Ева, даже зная $p$, $g$, $d_B$, $r$, $e$, не может *эффективно* вычислить $m$.

*Доказательство*:

1. Выполним последовательные подстановки, а в конце воспользуемся *малой теоремой Ферма*:
   $$m' = e \cdot r^{p-1-c_B} \bmod p = m \cdot (g^{c_B})^k \bmod p \cdot (g^k)^{p-1-c_B} \bmod p = m \cdot g^{c_B k} \cdot g^{k(p-1-c_B)} \bmod p = m \cdot g^{k(p-1)} \bmod p = m \cdot 1^k \bmod p = m.$$

2. Ева не может вычислить $k$ в равенстве $r = g^k \bmod p$, т.к. это *задача дискретного логарифмирования* (напомним, что возводить число в степень в конечном поле достаточно легко, однако восстановить аргумент по значению, т.е. найти логарифм, очень трудно). Следовательно, она не может вычислить $m$ в равенстве $e = m \cdot d_B^k \bmod p$, т.к. $m$ было умножено на неизвестное ему число. Ева также не может воспроизвести действия абонента B, т.к. Еве не известно закрытое число $c_B$; его вычисление из уравнения $d_B = g^{c_B} \bmod p$ также является *задачей дискретного логарифмирования*.

**Пример** [Рябко, Фионов, 2018, с.32].

Передадим сообщение $m = 15$ от A к B. Выберем параметры $p = 23$, $g = 5$. Пусть абонент B выбрал для себя закрытый ключ $c_B = 13$ и вычислил
$$d_B = 5^{13} \bmod 23 = 21.$$

Абонент A выбирает случайное число, например, $k = 7$ и вычисляет
$$r = 5^7 \bmod 23 = 17, \quad e = 15 \cdot 21^7 \bmod 23 = 15 \cdot 10 \bmod 23 = 12.$$

Теперь A посылает B зашифрованное сообщение в виде пары $(17, 12)$. Абонент B вычисляет
$$m' = 12 \cdot 17^{23-1-13} \bmod 23 = 12 \cdot 17^9 \bmod 23 = 12 \cdot 7 \bmod 23 = 15.$$

Итак, абонент B расшифровал переданное сообщение.

По аналогичной схеме могут передавать сообщения все абоненты в сети. Заметим, что любой абонент, знающий открытый ключ абонента B, может посылать ему сообщения, зашифрованные с помощью открытого ключа $d_B$, но только абонент B, и никто другой, может расшифровать эти сообщения, используя известный только ему закрытый ключ $c_B$.

**Замечания** (важные):

1. Объём шифра *в два раза превышает* объём сообщения, но требуется только одна передача данных (при условии, что таблица с открытыми ключами заранее известна всем абонентам).
2. При использовании метода Эль-Гамаля с модулем $p$, состоящим из 150 знаков, достигается та же степень защиты, что для алгоритма RSA с модулем из 200 знаков. Это позволяет в 5-7 раз увеличить скорость обработки информации. Однако в таком варианте открытого шифрования нет подтверждения подлинности сообщений.
3. Криптоалгоритм не запатентован, но попадал под действие патента на метод Диффи-Хеллмана.

#### 2. Вариант шифра Эль-Гамаля

Приведём вариант схемы, когда умножение по модулю $p$ заменяется на операцию $\oplus$ (XOR). Однако при этом придётся разбивать передаваемый текст на блоки той же длины, что и число $(y^k \bmod p)$. В случае использования операции "умножение по модулю $p$" можно обрабатывать блоки текста заранее заданной фиксированной длины меньшей, чем число $p$.

Пусть Алиса хочет послать Бобу сообщение $m$.

1. Алиса и Боб совместно выбирают простое число $p$ и целое число $g$ (эти числа являются *открытыми*).
2. Алиса выбирает случайное число $c_A < p$, которое является её *закрытым ключом*, и вычисляет:
   $$y_1 = g^{c_A} \bmod p, \quad y_2 = m \oplus y_1^{c_A},$$
   где $\oplus$ — побитовое сложение по модулю 2. Затем Алиса посылает Бобу пару $(y_1, y_2)$.
3. Боб генерирует случайное число $c_B < p$, которое является его *закрытым ключом*, и вычисляет *открытый ключ*
   $$y = g^{c_B} \bmod p.$$
4. Наконец, Боб, получив пару $(y_1, y_2)$, восстанавливает сообщение:
   $$m' = y_2 \oplus (y_1^{c_B} \bmod p).$$

**Теорема**. Боб получил сообщение, т.е. $m' = m$.

*Доказательство*. Воспользуемся тем, что $x \oplus x = 0$ и вычислим:
$$m' = y_2 \oplus (y_1^{c_B} \bmod p) = m \oplus (g^{c_A})^{c_B} \bmod p \oplus (g^{c_A})^{c_B} \bmod p = m \oplus 0 = m.$$

---

### Система Меркла-Хеллмана

> *Всякая старина свою плешь хвалит.*
> *В.И. Даль*

Эта система шифрования иногда называется *рюкзаковой системой* (одноимённая задача из теории чисел называется *задачей об упаковке ранца*).

Пусть задано множество целых чисел $A = \{a_1, a_2, \dots, a_n\}$ и некоторое целое число $C$. Необходимо найти такое подмножество элементов $A$, чтобы их сумма была равна $C$, т.е. необходимо сформировать такой булев вектор $M = (m_1, m_2, \dots, m_n)$, что
$$C = a_1 m_1 + a_2 m_2 + \dots + a_n m_n.$$

Например, пусть $A = \{7, 10, 12, 25, 38, 46\}$, $C = 73$. Тогда
$$M = (0, 1, 0, 1, 1, 0), \quad C = 10 + 25 + 38.$$

Поиск вектора $M$ относится к классу сложных задач. Тем не менее, существует класс таких задач, который называется "укладкой простого рюкзака". В "простом рюкзаке" последовательность $(a_1, a_2, \dots, a_n)$ является возрастающей, т.е. для любого элемента множества выполняется соотношение
$$a_i > a_1 + a_2 + \dots + a_{i-1}, \quad i = 2, 3, \dots, n.$$

Например, $A = \{1, 3, 8, 14, 29\}$ является простым рюкзаком. В этой постановке задача нахождения вектора $M$ решается просто.

**Протокол системы Меркла-Хеллмана**:

Каждый из абонентов системы:
1. выбирает *неубывающую* последовательность $A = \{a_1, a_2, \dots, a_n\}$;
2. выбирает целое число $u$, удовлетворяющее условию
   $$u > a_1 + a_2 + \dots + a_n;$$
3. выбирает целое число $w$ такое, что $(u, w) = 1$, а затем вычисляет число $w^{-1}$ (напомним, что $w \cdot w^{-1} \bmod u = 1$);
4. преобразует $A$ в $B = \{b_1, b_2, \dots, b_n\}$ по правилу
   $$b_i = w \cdot a_i \bmod u;$$
5. последовательность $B$ является *открытым ключом* (для данного абонента), а кортеж $\langle A, w^{-1}, u \rangle$ — *закрытым ключом* (этого абонента).

Пусть Алиса хочет послать $n$-битовое сообщение $M = (m_1, m_2, \dots, m_n)$ Бобу, объявившему открытый ключ $B$. Для этого Алиса вычисляет
$$C = m_1 b_1 + m_2 b_2 + \dots + m_n b_n$$
и посылает его Бобу.

Боб, получив $C$, вычисляет:
$$w^{-1} \cdot C = w^{-1}(m_1 b_1 + m_2 b_2 + \dots + m_n b_n) = m_1 w^{-1} b_1 + m_2 w^{-1} b_2 + \dots + m_n w^{-1} b_n = (m_1 a_1 + m_2 a_2 + \dots + m_n a_n) \bmod u.$$

Другими словами, $m_1 a_1 + m_2 a_2 + \dots + m_n a_n = w^{-1} C \bmod u$. Поскольку последовательность $A = \{a_1, a_2, \dots, a_n\}$ возрастающая, то Боб применяет функцию KnapSack() для восстановления сообщения $M$ из числа $w^{-1} C \bmod u$.

**Пример**. Пусть $A = \{1, 4, 6, 13, 27\}$, $u = 59$, $w = 13$. Тогда $w^{-1} = 50$ и
$$A = \{1, 4, 6, 13, 27\} \Rightarrow B = \{13, 52, 19, 51, 56\}.$$

Алиса хочет послать сообщение $M = (1, 0, 0, 1, 1)$; она вычисляет
$$C = m_1 b_1 + m_2 b_2 + \dots + m_n b_n = 13 + 51 + 56 = 120$$
и посылает Бобу число $C$.

Боб вычисляет
$$w^{-1} \cdot C \bmod u = 50 \cdot 120 \bmod 59 = 41,$$
применяет функцию KnapSack() к числу 41 и получает переданное сообщение:
$$41 = 1 + 13 + 27 \Rightarrow M = (1, 0, 0, 1, 1).$$

К счастью (!), в 1982 г. был обнаружен алгоритм, позволяющий взломать систему Меркла-Хеллмана. Тем не менее, если передаваемая по каналу связи информация "стареет" в течение нескольких суток, то этой системой можно воспользоваться.

---

### Протокол "Шарады Меркла"

> *Прогресс есть воспитание человеческого рода.*
> *Лессинг*

Оригинальный *протокол обмена ключами* был предложен американским криптологом Р. Мерклем (R. Merkle, 1974). Данный протокол основывается на так называемых "шарадах", которые требуется решить для получения ключа. Это гораздо легче сделать отправителю и получателю шифрованных сообщений, чем криптоаналитику, перехватывающему их.

В результате работы этого протокола Алиса посылает шифрованное сообщение Бобу, предварительно не передавая ему секретного ключа:

1. Боб генерирует $2^{20}$ (около 1 миллиона) сообщений вида:
   *"Это шарада под номером $x$. Это секретный ключ под номером $y$"*,
   где $x$ — случайное число, $y$ — случайный секретный ключ. Пара $(x, y)$ является уникальной для каждого сообщения. Затем Боб шифрует все эти сообщения при помощи какого-либо *симметричного* алгоритма на различных 20-битовых ключах и отсылает их Алисе.

2. Алиса случайным образом выбирает одно из шифрованных сообщений, присланных Бобом, и методом прямого перебора получает открытый текст этого сообщения.

3. Алиса шифрует своё собственное секретное сообщение при помощи другого *симметричного* алгоритма на ключе $y$, вскрытом им методом прямого перебора, и посылает это сообщение Бобу вместе с соответствующим $x$.

4. Боб, зная соответствие между $x$ и $y$, расшифровывает сообщение, пришедшее ему от Алисы.

Конечно же, Ева может вскрыть ключ, который был использован Алисой для шифрования секретного сообщения, однако для этого Еве придётся выполнить значительно больший объём вычислений, чем Алисе и Бобу. Ева должна будет прочесть все $2^{20}$ шифрованных сообщений, отправленных Бобом, чтобы найти значение $y$, соответствующее значению $x$, выбранному Алисой. На решение этих "шарад" Ева потратит примерно квадрат времени, которое потребуется Алисе и Бобу, чтобы их составить. И хотя такое отличие в трудоёмкости по криптографическим меркам довольно невелико, этого может оказаться достаточно.

Например, если Алиса и Боб смогут опробовать по 10000 ключей в сек, им понадобится немногим более одной минуты, чтобы ключ шифрования $y$ оказался в руках Алисы. В то же время у Евы, обладающей примерно такой же вычислительной мощностью для опробования ключей, как Алиса и Боб, на "вскрытие" правильного ключа уйдёт больше года.

---

### Гибридные криптосистемы

Хотя мы можем выполнять арифметические операции с очень большими числами, на практике мы платим за это снижением скорости вычислений. Шифрование и расшифровка длинного сообщения, содержащего сотни или тысячи блоков исходного текста, могут вызвать заметные задержки. Алгоритм RSA часто используется в *гибридных системах*, которые частично представляют собой системы с открытым ключом и частично — с симметричным (закрытым) ключом.

**Протокол гибридной системы** для пересылки зашифрованного сообщения от Алисы к Бобу (по [Кормен, 2014, с.154]):

1. Вначале абоненты согласуют между собой используемые системы с открытым и закрытым ключами; например, они выбирают RSA и AES.
2. Алиса знает ключ $k$ для криптосистемы AES и шифрует его открытым RSA-ключом Алисы; результат обозначим $F_e(k)$.
3. Алиса с помощью ключа $k$ шифрует последовательность блоков пересылаемого текста с помощью криптосистемы AES и получает блоки зашифрованного текста. Алиса пересылает Бобу $F_e(k)$ и зашифрованный текст.
4. Боб расшифровывает $F_e(k)$ путём применения своего закрытого ключа и получает ключ $k = F_d(F_e(k))$ системы AES. Наконец, он использует ключ $k$ для расшифровки зашифрованного текста с помощью AES, восстанавливая исходный текст.

Если применяется, например, *блочный шифр с цепочками* и необходим *вектор инициализации*, то его можно зашифровать как с помощью алгоритма RSA, так и алгоритма AES.

Напомним, что работа *криптосистемы с закрытым ключом* основана на том, что Алиса и Боб используют для связи *секретный ключ*, известный только им. Ключ используется Алисой для *шифрования информации*, а зашифрованную информацию Алиса посылает Бобу, который хочет восстановить исходную информацию. Как именно Алиса зашифрует сообщение — *зависит от секретного (кодирующего) ключа*, поэтому для восстановления исходного сообщения Боб должен знать *декодирующий ключ*, чтобы обратить преобразование, применённое Алисой. Простой криптосистемой с закрытым ключом является *шифр Вернама*, который называют *одноразовым блокнотом*.

**Замечание** [Ааронсон, 2018, с.170]:

*Полностью гомоморфные криптосистемы* — это криптосистемы с открытым ключом, которые позволяют проводить произвольные вычисления с зашифрованными данными вообще без их расшифровки. Почему это важно? Например, для таких приложений, как "облачные вычисления": вам может потребоваться переложить какие-то длинные вычисления с вашего мобильного устройства на некоторый внешний сервер, но так, чтобы не позволить этому серверу "заглянуть" в ваши секретные данные. Другими словами, вы должны иметь шифрованные выходные данные, а сервер должен иметь возможность выполнить сложные вычисления (за которые вы уже заплатили!), и переслать вам обратно зашифрованные выходные данные, которые вы затем сможете самостоятельно расшифровать (и проверить!); при этом сервер ничего о данных не узнает. Наконец, дополнительным бонусом является то, что никто (2013) не знает, как их взломать даже при помощи квантового компьютера.

---

## ЗАДАЧИ ДЛЯ САМОСТОЯТЕЛЬНОГО РЕШЕНИЯ

### 1. Система Диффи-Хеллмана

1. [Рябко, Фионов, 2018, с.38, №2.13] Найдите все допустимые варианты выбора параметра $g$ в системе Диффи-Хеллмана при $p = 11$.

2. (По [Рябко, Фионов, 2018, с.38, №2.14]) Вычислите закрытые ключи $Y_A$, $Y_B$ и общий ключ $Z_{AB}$ для системы Диффи-Хеллмана с параметрами:
   - (а) $p = 23$, $g = 5$, $X_A = 5$, $X_B = 7$;
   - (б) $p = 19$, $g = 2$, $X_A = 5$, $X_B = 7$;
   - (в) $p = 23$, $g = 7$, $X_A = 3$, $X_B = 4$;
   - (г) $p = 17$, $g = 3$, $X_A = 10$, $X_B = 5$;
   - (д) $p = 19$, $g = 10$, $X_A = 4$, $X_B = 8$.

### 2. Шифр Шамира

1. (По [Рябко, Фионов, 2018, с.38, №2.15]) Для шифра Шамира с заданными параметрами $p$, $c_A$, $c_B$ найдите недостающие параметры и опишите процесс передачи сообщения $m$ от A к B:
   - (а) $p = 19$, $c_A = 5$, $c_B = 7$, $m = 4$;
   - (б) $p = 23$, $c_A = 15$, $c_B = 7$, $m = 6$;
   - (в) $p = 19$, $c_A = 11$, $c_B = 5$, $m = 10$;
   - (г) $p = 23$, $c_A = 9$, $c_B = 3$, $m = 17$;
   - (д) $p = 17$, $c_A = 3$, $c_B = 13$, $m = 9$.

### 3. Шифр Эль-Гамаля

1. (По [Рябко, Фионов, 2018, с.38, №2.16]) Для шифра Эль-Гамаля с заданными параметрами $p$, $g$, $c_B$, $k$ найдите недостающие параметры и опишите процесс передачи сообщения $m$ пользователю B:
   - (а) $p = 19$, $g = 2$, $c_B = 5$, $k = 7$, $m = 5$;
   - (б) $p = 23$, $g = 5$, $c_B = 8$, $k = 10$, $m = 10$;
   - (в) $p = 19$, $g = 2$, $c_B = 11$, $k = 4$, $m = 10$;
   - (г) $p = 23$, $g = 7$, $c_B = 3$, $k = 15$, $m = 5$;
   - (д) $p = 17$, $g = 3$, $c_B = 10$, $k = 5$, $m = 10$.

### 4. Задачи на программирование

1. Реализуйте с помощью системы символьных вычислений Maple следующие протоколы:
   - (1) Диффи-Хеллмана для открытого распределения ключей;
   - (2) шифра Шамира;
   - (3) шифра Эль-Гамаля.

2. Реализуйте на любом языке программирования следующий *алгоритм вычисления открытых ключей* $p$ и $g$ алгоритма Диффи-Хеллмана. Простое число $p$ выбирается таким, чтобы выполнялось равенство $p = 2q + 1$, где $q$ — также простое число. В качестве $g$ можно выбрать любое натуральное число, для которого справедливы неравенства $1 < g < p-1$, $g^q \bmod p \ne 1$.

3. (По [Рябко, Фионов, 2018, с.39, №2.20]) Напишите программу на любом языке программирования, реализующую систему Диффи-Хеллмана. Рекомендуемые значения параметров: $p = 30803$, $g = 2$, а секретные ключи генерировать случайным образом.

4. (По [Рябко, Фионов, 2018, с.39, №2.21]) Напишите программу на любом языке программирования, реализующую шифр Шамира. Рекомендуемые значения параметров: $p = 30803$, а остальные параметры генерировать случайным образом.

5. (По [Рябко, Фионов, 2018, с.39, №2.22]) Напишите программу на любом языке программирования, реализующую шифр Эль-Гамаля. Рекомендуемые значения параметров: $p = 30803$, а закрытые ключи и остальные параметры генерировать случайным образом.

---

*Домашнее задание*:  
№ 1.1,2(г,д) (13 задач).

*Дополнительные задачи*: № 2.1(1,2,3,4,5); 4.1(1,2,3),2,3.
