# Упражнение 8.
## КРИПТОАНАЛИЗ СИСТЕМЫ RSA

> *- Ну-с, когда вы входите в дом, то стол уже должен быть накрыт, а когда сядете, сейчас салфетку за галстук и не спеша тянетесь к графинчику с водочкой. Да её, мамочку, наливаете не в рюмку, а в какой-нибудь допотопный дедовский стаканчик из серебра или в этакий пузатенький с надписью "его же и монаси приемлют", и выпиваете не сразу, а сначала вздохнете, руки потрете, равнодушно на потолок поглядите, потом этак не спеша, поднесете её, водочку-то, к губам и — тотчас же у вас из желудка по всему телу искры...*
> *А.П. Чехов. Сирена*

---

## ОБЯЗАТЕЛЬНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОБУЧЕНИЯ

### Предварительные понятия:
- криптографическая система с открытым ключом;
- криптоанализ.

### Основные понятия:
- пассивная атака, активная атака;

- *классификация криптоаналитических атак*:
    - только по зашифрованному тексту;
    - по известному открытому тексту;
    - по выбранному открытому тексту;
    - по динамически выбираемому открытому тексту;
    - по выбранному зашифрованному тексту;
    - по динамически выбираемому зашифрованному тексту;

- *атаки на алгоритм и протокол RSA*:
    - вычислением закрытого ключа по открытому ключу;
    - угадыванием значения функции Эйлера;
    - атака с помощью разложения на множители методом Ферма;
    - с использованием общего модуля;
    - с малой экспонентой;
    - атака методом неподвижной точки;
    - атака на короткий открытый текст;
    - атака Винера;
    - атаки, основанные на анализе времени выполнения операций;
    - с помощью выбранного шифртекста-1;
    - с помощью выбранного шифртекста-2;
    - с помощью выбранного шифртекста-3;
    - с помощью выбранного шифртекста-4;
    - атака на передачу связанных сообщений с малым открытым ключом;
    - атака для подобных сообщений при маленьких значениях открытого ключа;
    - атака "зашифровать и подписать";
    - атака с использованием "слепой" подписи.

### Уметь:
- реализовать указанные атаки на алгоритм и протокол RSA.

---

## ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ СВЕДЕНИЯ

> *Звучала молитва так: "Господи, дай мне душевный покой, чтобы принимать то, чего я не могу изменить, мужество — изменять то, что могу, и мудрость — всегда отличать одно от другого". К тому, чего Билли изменить не мог, относилось прошлое, настоящее и будущее.*
> *К. Воннегут. Бойня номер пять, или Крестовый поход детей*

Со временем стало очевидным, что некоторые хорошо известные алгоритмы шифрования с открытым ключом (мы называем их "учебными") имеют слабые места:
- (а) в них существует утечка частичной информации о зашифрованном сообщении;
- (б) они чрезвычайно уязвимы для активных атак.

Это значит, что "учебная" криптография *непригодна для практических целей*.

Первые попытки полностью устранить эти недостатки и предотвратить активные атаки неизменно сводились к средствам аутентификации. Эти результаты были весьма ценными для дальнейшего развития гарантированно стойких алгоритмов шифрования с открытым ключом, однако оставались непригодными для практического применения.

Для построения надёжной криптосистемы необходимо принимать во внимание методы взлома, которые может применить злоумышленник, и выбирать параметры криптосистемы (в частности, длины чисел) так, чтобы сделать эти методы практически нереализуемыми.

---

### Математические сведения

**Теорема 1**. Полиномиально эквивалентными являются:
1. задача факторизации числа $n$ (т.е. представление $n = p \cdot q$);
2. задача вычисления значения функции Эйлера.

*Доказательство*. Если известно разложение числа $n = p \cdot q$, то значение $\varphi(n) = (p-1) \cdot (q-1)$ вычислимо с не более чем квадратичной сложностью относительно количества битов в числах $p$ и $q$.

Если же известно значение $\varphi(n)$, то делители являются целочисленными корнями *квадратного уравнения*
$$x^2 - (n - \varphi(n) + 1) \cdot x + n = 0.$$
Сложность решения этого уравнения оценивается кубическим многочленом от $\log_2 n$ (*почему?*).

**Теорема 2**. Задача вычисления закрытого ключа $d$ системы RSA сводится с полиномиальной сложностью к задаче вычисления функции Эйлера $\varphi(n)$.

*Доказательство*. Пусть мы умеем вычислять значение $\varphi(n)$, а $e$ — открытый ключ системы RSA. Тогда, применяя *обобщённый алгоритм Евклида* к паре $(e, \varphi(n))$, получим два целых числа $a$, $b$, удовлетворяющих равенству
$$a \cdot e + b \cdot \varphi(n) = 1, \quad 0 < a < \varphi(n), \; 0 < b < e.$$
Далее, с помощью сравнения $e \cdot d \equiv 1 \pmod{\varphi(n)}$ получим:
$$(a \cdot e + b \cdot \varphi(n)) \bmod \varphi(n) = a \cdot e \bmod \varphi(n) = 1 \Rightarrow a = d.$$
Сложность нахождения числа $d$ является квадратичной от $\log_2 n$.

---

### Основные понятия

> *... ибо нет ничего сокровенного, что не открылось бы, и тайного, что не было бы узнано.*
> *Мтф, 10, 26*

**Определение** [Утешев, Черкасов, Шапошников, 2001, с.99].

*Криптоанализом* будем называть совокупность действий потенциального противника, направленных на достижение какой-либо из следующих целей:
1. установления ключа дешифрования;
2. дешифрования конкретного пересылаемого сообщения;
3. искажения содержания конкретного пересылаемого сообщения.

Мы будем также считать, что противник (криптоаналитик) не имеет непосредственного доступа к генератору шифра, но в то же время:
1. имеет неограниченный доступ к коммуникациям, т.е. перехватывает любое шифрованное сообщение;
2. знает все алгоритмы кодирования, шифрования и контроля за целостностью содержания пересылаемых сообщений;
3. может иметь частичную информацию о содержании открытого текста пересылаемой шифровки.

**Определение**.
1. *Атакой* называется метод криптоанализа, нацеленный на раскрытие засекреченной информации.
2. *Пассивной атакой на шифровку* называется атака, которая имеет целью только ознакомление с содержанием, т.е. целью атаки является нарушение конфиденциальности.
3. *Активной атакой на шифровку* называется атака, которая направлена на изменение содержания шифровки.

---

### Классификация криптоаналитических атак

> *По-настоящему безопасной можно считать лишь систему, которая выключена, замурована в бетонный корпус, заперта в помещении со свинцовыми стенами и охраняется вооруженным караулом, — но и в этом случае сомнения не оставляют меня.*
> *Юджин Х. Спаффорд*

Криптоаналитические атаки делятся *на шесть категорий*, которые различаются информацией, доступной криптоаналитику. Типы атак приведены в порядке усложнения качества информации, доступной криптоаналитику, или (что то же самое) в порядке уменьшения сложности криптоанализа [Исагулиев, 2004, с.85-86].

Цель криптоаналитика во всех случаях состоит в следующем:
1. расшифровать часть зашифрованного текста, не имея дополнительной информации;
2. (*идеальный случай*) извлечь и закрытый ключ шифрования.

**1. Атака только по зашифрованному тексту** (англ. *ciphertext only*).
Случай, когда криптоаналитик имеет образец зашифрованного текста, однако не имеет связанного с ним открытого текста. Эти данные относительно легко получить во многих сценариях, но атака только по зашифрованному тексту трудна, и для неё необходим очень большой образец зашифрованного текста.

**2. Атака по известному открытому тексту** (англ. *known plaintext*).
Криптоаналитик получает образец зашифрованного текста, а также соответствующего ему открытого текста.

**3. Атака по выбранному открытому тексту** (англ. *chosen plaintext*).
Криптоаналитик может выбрать некоторое количество открытого текста, а затем получить соответствующий зашифрованный текст.

**4. Атака по динамически выбираемому открытому тексту** (англ. *adaptive chosen plaintext*).
Специальный случай атаки по выбранному открытому тексту, когда криптоаналитик может динамически выбирать образцы открытого текста и изменять свой выбор по своим предыдущим результатам.

**5. Атака по выбранному зашифрованному тексту** (англ. *chosen ciphertext*).
Криптоаналитик может выбрать часть зашифрованного текста и пытается получить соответствующий расшифрованный открытый текст. Этот тип атаки чаще всего применяется к криптосистемам с открытым ключом.

**6. Атака по динамически выбираемому зашифрованному тексту** (англ. *adaptive chosen ciphertext*).
Отдельная версия атаки по зашифрованному тексту. Криптоаналитики используют эту атаку, когда в их распоряжении имеется часть шифровального аппарата, из которого, однако, нельзя извлечь ключ шифрования/расшифровывания.

Выделяют несколько *видов атак на криптосистемы* в зависимости от того, какой информацией обладает криптоаналитик [Ян, 2011, с.66]:

1. *Атака, основанная только на знании шифртекста*. Криптоаналитику известен только шифртекст, а его задачей является получение соответствующего открытого текста и, возможно, ключ шифрования. Это наиболее сложный вид атаки, поэтому криптосистема, для которой существует атака этого типа, считается совершенно незащищённой.

2. *Атака, основанная на знании открытого текста и соответствующего шифртекста*. Криптоаналитик знает открытый текст и соответствующий шифртекст. Целью атаки является определение ключа для того, чтобы расшифровать сообщения, зашифрованные с помощью ключа.

3. *Атака, основанная на основе подобранного открытого текста*. Криптоаналитик имеет временный доступ к средствам криптографической защиты информации и может подавать на вход произвольный открытый текст и получить соответствующий шифртекст. В данном случае целью криптоаналитика является определение ключа шифрования.

4. *Атака, основанная на основе подобранного шифртекста*. Криптоаналитик имеет временный доступ к средствам криптографической защиты информации и может подавать на вход произвольный шифртекст и получать соответствующий открытый текст. Аналогично предыдущим типам атак целью является получение ключа шифрования.

Опишем сказанное более формально, выделив только три *основные модели атак* [Смарт, 2005, с.378-380]:

**(а) Пассивная атака** или *атака с выбором открытого текста* (CPA, англ. *chosen plaintext attack*) — это очень слабая форма атаки. Нападающей Еве разрешается просматривать различные шифрованные сообщения. Кроме того, ей открыт доступ к "чёрному ящику", осуществляющему шифрование, но не расшифровывание. Таким образом, пассивная атака — это простейшая модель нападения на криптосистему с открытым ключом, поскольку она предусматривает открытый доступ к функции шифрования.

**(б) Атака с выбором шифртекста** (CCA1, англ. *chosen ciphertext attack*), которую часто называют *атакой обеденного перерыва*, представляет собой более сильную модель нападения. Здесь Еве предоставлен доступ к расшифровывающему "чёрному ящику". Она может предлагать ящику расшифровать *полиномиальное* (!) число шифртекстов по её выбору *во время обеденного перерыва*, пока законный пользователь аппарата обедает. После этого, спустя некоторое время Еве дают *тестовый шифртекст* и предлагают дешифровать его или восстановить какую-нибудь информацию о подлежащем открытом тексте собственными силами, не прибегая к помощи "чёрного ящика".

**(в) Адаптивная атака с выбором шифртекста** (CCA2, англ. *adaptive chosen ciphertext attack*) — это наиболее сильная форма атаки. Теперь Еве можно пользоваться расшифровывающим прибором для расшифровывания *любого* шифртекста по её выбору, кроме текстового. Принято считать, что любая вновь предлагаемая криптосистема с открытым ключом должна обладать *полиномиальной стойкостью* (?!) по отношению к CCA2.

**Теорема** [Смарт, 2005, с.384]. Протокол RSA *не* является CCA2-стойким.

*Доказательство*. Пусть Ева намерена взломать шифртекст
$$C = m^e \pmod n.$$
Она создаёт шифртекст $C' = 2^e \cdot C$ и требует от своего оракула расшифровать $C'$; при этом получается сообщение $M'$. Далее Ева вычисляет:
$$\frac{1}{2} \cdot M = \frac{1}{2} \cdot (C')^d = \frac{1}{2} \cdot (2^e \cdot C)^d = \frac{1}{2} \cdot 2^{ed} \cdot C^d = m.$$

**Теорема** [Смарт, 2005, с.386]. Криптосистема Эль-Гамаля *не* является CCA2-стойкой.

**Замечания** (важные):

1. [Ян, 2011, с.67] Криптосистема RSA подвержена атакам на основе *подобранного шифртекста*, поскольку криптоаналитик имеет доступ к средствам криптографической защиты информации и может подавать на вход произвольный шифротекст и получать соответствующий открытый текст. Фактически криптосистемы с открытым ключом уязвимы к атакам на основе подобранного шифртекста, правда, в качестве эффективной контрмеры к открытому тексту можно добавлять некоторую избыточность или *последовательность случайных битов* (дополнение случайными битами) перед тем, как выполнять шифрование.

2. Более того, для уменьшения эффективности атак каждый ключ может быть дополнен n-битовой случайной последовательностью, называемой " *солью*" (англ. *salt*), которая изменяет "вкус" ключа перед применением однонаправленной функции. Как хэшированный ключ, дополненный "солью", так и "соль" могут записываться в некоторый файл, а когда в будущем пользователь предъявляет ключ, то система находит "соль" и применяет однонаправленную функцию к ключу, дополненному "солью".

3. Чтобы спроектировать надёжный алгоритм шифрования или криптографический протокол, необходимо с помощью криптоанализа найти и устранить любые слабости.

> По этой причине наиболее надёжными алгоритмами шифрования являются те, которые были *доступны* для публичного изучения и тестирования.

4. Известно ~ 30 атак на алгоритм RSA.

---

### Криптоанализ RSA для квантовых вычислителей

> *Математика требует всё большего и большего мужества, чтобы принять результаты её применения.*
> *М. Крайтон. Парк юрского периода*

Напомним, что $N = p \cdot q$. В криптосистеме RSA предполагается, что криптоаналитик Ева:
- (а) знает открытый ключ $\{e, N\}$, а также шифротекст $C$;
- (б) не знает ни один из элементов множества $\{p, q, \varphi(N), d\}$, которые составляют закрытый ключ;
- (в) желает узнать открытый текст $M$.

Отсюда получаем *основную задачу* *криптоаналитика* *RSA*:
$$\{e, N, C = M^e \pmod N\} \Rightarrow M.$$

Существует несколько способов получить $M$ из шифрованного текста $C$, т.е. реализовать успешную атаку на систему RSA с использованием квантового компьютера:

1. выполнить *факторизацию* $N$, получив $\{p, q\}$, а затем вычислить
   $$M = C^{1/e \bmod (p-1)(q-1)} \pmod N;$$

2. найти значение *функции Эйлера* $\varphi(N)$, чтобы вычислить
   $$M = C^{1/e \bmod \varphi(N)} \pmod N;$$

3. найти *порядок* $C$ *по модулю* $N$ (обозначается $\operatorname{order}(C, N)$), а затем вычислить
   $$M = C^{1/e \bmod \operatorname{order}(C, N)} \pmod N;$$

4. найти порядок случайного целого числа $a \in [2, N-2]$ по модулю $N$, который обозначим $r = \operatorname{order}(a, N)$, затем вычислить
   $$\{p, q\} = \gcd(a^{r/2} \pm 1, N),$$
   выполнить $N = p \cdot q$, и наконец,
   $$M = C^{1/e \bmod (p-1)(q-1)} \pmod N;$$

5. вычислить $\log_C M \bmod N$ (это дискретный логарифм $M$ по основанию $C$ по модулю $N$), чтобы затем найти
   $$M = C^{\log_C M \bmod N} \pmod N.$$

**Замечания** (важные):
1. Алгоритм RSA беззащитен перед *квантовыми вычислениями*, т.к. в этом случае возможно совершить разложение на простые множители за полиномиальное время (см. *алгоритм Шора*).
2. Если появится возможность создать квантовый компьютер, то можно сразу же применять квантовый алгоритм факторизации Шора, пропуская все классические алгоритмы факторизации.

---

## Простейшие атаки на протокол RSA

> *Милый мальчик, ты так весел, так светла твоя улыбка,*
> *Не проси об этом счастье, отравляющем миры,*
> *Ты не знаешь, ты не знаешь, что такое эта скрипка,*
> *Что такое тёмный ужас начинателя игры.*
> *Н. Гумилёв. Волшебная скрипка (1908)*

### 1. Атака вычислением закрытого ключа по открытому ключу

В криптосистемах с открытым ключом закрытый ключ всегда математически связан с открытым ключом, поэтому существует возможность простейшей пассивной атаки системы, которая называется *атакой вычислением закрытого ключа по открытому ключу*.

Пусть к информационному обмену подключается *злоумышленник*, желающий прочесть сообщение $m$, и пусть ему удалось перехватить шифр $m_1$, а из телефонной книги ему известны значения $r_B$ и $b$. Теперь для перехвата сообщения $m$ остаётся вычислить
$$m_2 = m_1^b \pmod{r_B},$$
но для этого необходимо определить закрытый ключ $\beta$, что приводит к определению $\varphi(r_B)$.

Это возможно в двух случаях.

**Первый случай**. Если из некоторых соображений известно разложение $r_B$ на простые множители $r_B = q_1 \cdot q_2$; тогда легко вычисляется
$$\varphi(r_B) = \varphi(q_1) \cdot \varphi(q_2) = \begin{cases} p^2 - p, & \text{если } q_1 = q_2 = p; \\ (q_1-1)(q_2-1), & \text{если } q_1 \ne q_2. \end{cases}$$
Наконец, решив сравнение
$$e \cdot d \equiv 1 \pmod{\varphi(r_B)}$$
относительно $d$, восстановить закрытый ключ дешифрования.

Все шаги этого алгоритма могут быть организованы достаточно быстро за исключением первого: *разложение* $r_B$ *на простые множители* составляет наиболее трудоёмкую часть вычислений.

Разумеется, можно "просеять" $m$ сквозь решето Эратосфена, т.е. проверить его на делимость всеми простыми числами от 2 до $m^{1/2}$. Однако, если использовать *интервальную оценку Чебышёва* для количества простых чисел, не превосходящих натурального числа $n$
$$\frac{\ln 2}{2} \cdot \frac{n}{\ln n} < \pi(n) < 2 \ln 2 \cdot \frac{n}{\ln n},$$
то находим, что при $m$, записываемом 100 десятичными цифрами, найдётся не менее $8 \cdot 10^{47}$ простых чисел, на которые придётся делить. Грубые оценки показывают, что компьютеру, выполняющему миллион делений в секунду, для разложения числа $m > 10^{99}$ таким способом на простые множители потребуется не менее $10^{35}$ лет.

**Замечание** [Утешев, Черкасов, Шапошников, 2001, с.127].

Как только будет найден быстрый метод факторизации больших чисел или изобретён алгоритм решения сравнения
$$x^a \equiv b \pmod m,$$
не требующий предварительной факторизации модуля, использование алгоритма RSA для целей криптографии потеряет смысл. Использование этого алгоритма основано на уверенности в том, что уж если за 300 последних лет не было создано универсального способа факторизации, то трудно ожидать, что он будет придуман нашими современниками.

С другой стороны, поскольку весь алгоритм использует лишь те результаты теории чисел, что получены классиками (а заслугой современников является лишь их утилитарная интерпретация), то наличествует смутное опасение, что и алгоритмы быстрой факторизации классикам тоже *могли* быть известными. В одном из писем, полученных П. Ферма, его корреспондент спрашивал, является ли число 100895598169 простым. В ответном письме П. Ферма указал разложение числа на простые множители 112303 и 898423. Как он это сделал? Похоже, что этот секрет не раскрыт до сих пор.

### 2. Атака угадыванием значения функции Эйлера

**Второй случай**. Если злоумышленнику удалось узнать значение $\varphi(r_B)$, но простые числа $q_1$ и $q_2$ неизвестны (но различны!). Тогда
$$\varphi(r_B) = (q_1-1)(q_2-1) = q_1 q_2 - (q_1+q_2) + 1 = r_B - (q_1+q_2) + 1.$$
С другой стороны,
$$(q_1 - q_2)^2 = (q_1+q_2)^2 - 4q_1q_2 = (q_1+q_2)^2 - 4r_B.$$

В результате получается следующая система уравнений:
$$\begin{cases}
r_B - (q_1+q_2) + 1 = \varphi(r_B); \\
(q_1-q_2)^2 = (q_1+q_2)^2 - 4r_B,
\end{cases}
\Rightarrow
\begin{cases}
q_1+q_2 = r_B - \varphi(r_B) + 1; \\
q_1 - q_2 = \sqrt{(q_1+q_2)^2 - 4r_B}.
\end{cases}$$

Откуда
$$\begin{cases}
q_1 = \frac{1}{2} \left( r_B - \varphi(r_B) + 1 + \sqrt{(r_B - \varphi(r_B) + 1)^2 - 4r_B} \right); \\
q_2 = \frac{1}{2} \left( r_B - \varphi(r_B) + 1 - \sqrt{(r_B - \varphi(r_B) + 1)^2 - 4r_B} \right).
\end{cases}$$

**Пример** (по [Смарт, 2005, с.196-197]).

Пусть злоумышленнику известны $r_B = 18923$ и $\varphi(r_B) = 18648$. Тогда
$$q_1+q_2 = 18923 - 18648 + 1 = 276,$$
$$(q_1 - q_2)^2 = 276^2 - 4 \cdot 18923 = 484,$$
$$q_1 - q_2 = 22, \quad q_1 = 149, \quad q_2 = 127.$$

Защита от подобной атаки состоит в методах увеличения сложности получения закрытого ключа на основе открытого ключа. Например, некоторые асимметричные криптосистемы разработаны так, что вычисление закрытого ключа на основе открытого требует разложения на множители настолько большого числа, что при *современных* (!) вычислительных ресурсах это практически невозможно выполнить.

### 3. Атака с помощью разложения на множители методом Ферма

Для того, чтобы было сложнее факторизовать $N$ и решить *задачу RSA* (!?), $p$ и $q$ выбираются одинаковой битовой длины. Однако если $p$ и $q$ слишком близки друг к другу, то появляется возможность достаточно быстро найти их с помощью *метода факторизации Ферма*.

Пусть $N = p \cdot q$, $p \ge q$, $p$ и $q$ — нечётные числа. Положим
$$x = \frac{p+q}{2}, \quad y = \frac{q-p}{2} \Rightarrow N = x^2 - y^2 = (x-y)(x+y).$$

На этом основан следующий вариант алгоритма факторизации.

**Алгоритм** [Ян, 2011, с.104].

При известном нечётном целом $N > 1$ алгоритм находит наибольший множитель, который не больше $N^{1/2}$.

```
(0) k := 1 + ⌊√N⌋; y := k² - N; d := 1;
(1) если ⌊√y⌋ = √y, то перейти к п.(3),
    иначе y := y + 2k + d; d := d + 2;
(2) если ⌊√y⌋ < N/2, то перейти к п.(1),
    иначе вывести "Множители не найдены" и перейти к п.(4);
(3) x := √(N + y); y := √y и вывести (x-y, x+y);
(4) выход: завершение алгоритма.
```

**Теорема** [Ян, 2011, с.104]. Пусть $N = p \cdot q$, $p > q$, $D = p - q$. Тогда если $D < N^{1/4}$, то алгоритм факторизации Ферма эффективно раскладывает $N$ на множители.

В частности, предлагается выбирать $|q-p| > 10^{25}$.

### 4. Атака с использованием общего модуля (первый вариант)

Пусть у всех абонентов сети *одинаковый модуль* $n$ и различные открытые и закрытые ключи. Рассмотрим открытый текст $m$ и предположим, что каким-то образом криптоаналитику удалось вынудить только (!) *двух* абонентов зашифровать один и тот же текст.

Пусть текст зашифрован на двух различных открытых ключах $e_1$ и $e_2$ таких, что $(e_1, e_2) = 1$ (такие ключи можно просто поискать в "телефонной книге" открытых ключей):
$$c_1 = m^{e_1} \pmod n, \quad c_2 = m^{e_2} \pmod n.$$

Криптоаналитик знает, что существуют такие числа $r$ и $s$, что
$$r \cdot e_1 + s \cdot e_2 = 1 \quad \text{(обобщённая теорема Евклида)},$$
поэтому он решает полученное диофантово уравнение и получает $r$ и $s$. Пусть $r$ является отрицательным числом (отрицательным должно быть либо $r$, либо $s$).

Теперь, вычислив $c_1^{-1}$ по известному $c_1$, завершим взлом так:
$$(c_1^{-1})^{-r} \cdot c_2^s = (m^{-e_1})^{-r} \cdot m^{e_2 s} = m^{r e_1 + s e_2} = m \pmod n.$$

Атака завершилась успешно.

*Вывод* [Шнайер, 2002, с.528]. Не делайте $n$ общим для группы пользователей.

**Пример**. Пусть Алиса желает послать Бобу сообщение $m = 237135$, а Боб желает послать Алисе такое же сообщение $m = 237135$ (предположим, что это признание в любви!). У Алисы есть модуль $n = 399799$ и открытый ключ Боба $e_B = 4397$, а Боб имеет такой же модуль $n = 399799$ (!) и открытый ключ Алисы $e_A = 7517$.

Алиса зашифровывает сообщение открытым ключом Боба, т.е.
$$m^{e_B} = c_1 = 237135^{4397} = 268100 \pmod{399799}$$
и посылает это число в открытый канал связи. Боб зашифровывает сообщение $m$ открытым ключом Алисы, т.е.
$$m^{e_A} = c_2 = 237135^{7517} = 263851 \pmod{399799}$$
и также посылает это число в открытый канал связи.

Итак, криптоаналитик Ева знала модуль $n$ и открытые ключи $e_A$ и $e_B$, а ей стали известны шифртексты $c_1$ и $c_2$. Далее Ева решает *диофантово уравнение* (?!) 
$$e_B \cdot x + e_A \cdot y = 1 \Rightarrow 4397x + 7517y = 1 \Rightarrow x = -1607,\; y = 940.$$
Проверка выполняется элементарно: $4397 \cdot (-1607) + 7517 \cdot 940 = 1$.

Ева продолжает вычисления:
$$d_1 = c_1^{|x|} = 268100^{1607} = 12105 \pmod{399799},$$
но т.к. $x < 0$, то остаётся вычислить $d_1^{-1} = 12105^{-1} = 39501 \pmod{399799}$;
$$d_2 = c_2^y = 263851^{940} = 362154 \pmod{399799}.$$
Конечно, если бы $y < 0$, то пришлось бы вычислить $d_2^{-1}$.

Далее, Ева продолжает вычисления и получает открытый текст:
$$d_1^{-1} \cdot d_2 = 39501 \cdot 362154 = 237135 \pmod{399799} = m.$$

### 5. Атака с использованием общего модуля (второй вариант)

Четыре параметра $\{p, q, d, \varphi(n)\}$ являются конфиденциальными параметрами RSA. Знание значения хотя бы одного из них позволяет найти другие три и решить соответствующую *задачу RSA* (?!). Если параметры используются неправильно, то решить задачу RSA можно и без знания параметров $\{p, q, d, \varphi(n)\}$. Одним из примеров некорректного использования служит повторное использование значения параметра $N$ при шифровании.

Пусть Боб отправляет Алисе два шифртекста текста $M$:
$$C_1 = M^{e_1} \bmod n, \quad C_2 = M^{e_2} \bmod n, \quad (e_1, e_2) = 1.$$

**Теорема** [Ян, 2011, с.179]. Пусть $n_1 = n_2 = n$, $M_1 = M_2 = M$, $e_1 \ne e_2$, $(e_1, e_2) = 1$, такие, что
$$C_1 = M^{e_1} \bmod n, \quad C_2 = M^{e_2} \bmod n, \quad (e_1, e_2) = 1.$$
Тогда $M$ можно эффективно восстановить.

*Доказательство*. Поскольку $(e_1, e_2) = 1$, то существуют $x, y \in \mathbb{Z}$ такие, что $e_1 x + e_2 y = 1$; при этом значения $x$ и $y$ могут быть получены с помощью обобщённого алгоритма Евклида. Отсюда получаем:
$$C_1^x \cdot C_2^y = (M^{e_1})^x \cdot (M^{e_2})^y = M^{e_1 x + e_2 y} = M \pmod n.$$

Чтобы защититься от подобных атак на RSA, необходимо избегать шифрования одного сообщения разными открытыми ключами с использованием одного и того же параметра $n$ криптосистемы RSA.

### 6. Атака с малой экспонентой (первый вариант описания)

Пусть $e$ — "маленький" *открытый* ключ (например, 3), который используется для шифрования одного и того же шифртекста $m$ по различным модулям.

Пусть $n_1, n_2, n_3$ являются взаимно простыми числами, а соответствующие шифртексты таковы:
$$\begin{cases}
y_1 = m^3 \bmod n_1, \\
y_2 = m^3 \bmod n_2, \\
y_3 = m^3 \bmod n_3.
\end{cases}$$

Следовательно, $m^3 < n_1 \cdot n_2 \cdot n_3$, поэтому мы можем найти $m^3$ с помощью $n_1, n_2, n_3$, используя *китайскую теорему об остатках*, а затем вычислить $m$ путём извлечения кубического корня из $m^3$.

*Вывод* [Шнайер, 2002, с.529]. Дополняйте сообщение перед шифрованием случайными значениями; в результате размер $m$ может быть даже примерно равным $n$.

### 7. Атака с малой экспонентой (второй вариант описания)

Пусть $e = 3$, что соответствует минимально возможному значению ключа шифрования RSA, и пусть *трём* (!) различным получателям были отправлены одинаковые сообщения $M$, используя при этом следующие открытые ключи
$$\{(e, n_1), (e, n_2), (e, n_3)\}, \quad (n_i, n_j) = 1, \; i \ne j, \; i,j = 1,2,3.$$

Тогда $M$ ($M < n_i$) может быть быстро вычислено, а именно:
$$\begin{cases}
C_1 = M^3 \bmod n_1, \\
C_2 = M^3 \bmod n_2, \\
C_3 = M^3 \bmod n_3.
\end{cases}
\Rightarrow
\begin{cases}
M^3 \equiv C_1 \pmod{n_1}, \\
M^3 \equiv C_2 \pmod{n_2}, \\
M^3 \equiv C_3 \pmod{n_3}.
\end{cases}$$

Теперь, применяя китайскую теорему об остатках, получим:
$$M^3 = C_1 \cdot (n_2 n_3) \cdot ((n_2 n_3)^{-1} \bmod n_1) + C_2 \cdot (n_1 n_3) \cdot ((n_1 n_3)^{-1} \bmod n_2) + C_3 \cdot (n_1 n_2) \cdot ((n_1 n_2)^{-1} \bmod n_3) \pmod{n_1 n_2 n_3}.$$

Остаётся извлечь кубический корень из $M^3$, $M^3 < n_1 n_2 n_3$.

Итак, криптоаналитик имеет возможность скомпрометировать RSA без разложения $n$ и без использования каких бы то ни было конфиденциальных параметров $\{p, q, d, \varphi(n)\}$.

Для защиты от атак, основанных на малом значении $e$, *не следует отправлять одинаковые сообщения несколько раз*, даже при использовании различных модулей в различных сеансах работы алгоритма шифрования. При увеличении $e$ с 3 до $2^{16}+1 = 65537$ и выполнении шифрования следующим образом:
$$\begin{cases}
C_1 = M^{65537} \bmod n_1, \\
C_2 = M^{65537} \bmod n_2, \\
C_3 = M^{65537} \bmod n_3,
\end{cases}$$
значение $M$ будет сложно вычислить, зная только $C_1, C_2, C_3$. Для вычисления $M$ аналитик должен получить 65537 шифртекстов, что почти невозможно, потому что, вероятно, никто не будет отправлять одно и то же сообщение $M$ 65537 различным получателям.

### 8. Атака методом неподвижной точки (первый вариант описания)

> *Мюллер не спал. Он только что получил сообщение из центра дешифровки: шифр русской радистки совпадал с шифром, который пришёл в Берн. Таким образом, предположил Мюллер, русский резидент начал искать новую связь...*
> *Ю. Семёнов. Семнадцать мгновений весны*

Пусть в роли криптоаналитика выступает Ева, которой известны открытый ключ $(e, n)$ и шифртекст
$$C = m^e \pmod n.$$

Ева подбирает такое число $k$, для которого выполняется:
$$C^{e^k} \equiv C \pmod n.$$

Таким образом, Ева просто проводит $k$ раз шифрование на открытом ключе перехваченного шифртекста $C$, т.е.
$$((C^e)^e)^{\dots e} \pmod n = C^{e^k} \pmod n = C \pmod n.$$

Обнаружив такое $k$, Ева получает открытый текст $m$:
$$C^k = (m^e)^k \pmod n = m^{e^k} \pmod n = m \pmod n.$$

**Пример**. Пусть Алиса знает $n = 212887$, $e = 3061$ (открытый ключ Боба) и желает послать Бобу сообщение $m = 193263$. Поэтому она вначале зашифровывает сообщение, т.е.
$$m^e = 193263^{3061} = C = 35947$$
и посылает (ничего не подозревая!) число $C$ в открытый канал связи. Итак, Еве были известны $n$ и $e$, а теперь известно ещё и $C$.

Ева вычисляет
$$C^e \bmod n = 35947^{3061} \bmod 212887.$$
Затем последовательными умножениями находит такое $k$, что выполняется
$$C^{e^k} = 35947^{3061^k} = 35947 = C \Rightarrow k = 1084.$$

Наконец, Ева достигает цели, вычислив
$$C^k = 35947^{1084} = 193263.$$

### 9. Атака методом неподвижной точки (второй вариант описания)

Эта атака не основывается на разложении $n$ на множители и не использует ни один из конфиденциальных параметров RSA. Она была открыта Г. Симонсом и М. Моррисом (1977).

**Определение** [Ян, 2011, с.181]. Пусть $0 < x < n$. Если
$$x^{e^k} \equiv x \pmod n, \quad k \in \mathbb{Z}^+,$$
то $x$ называется *неподвижной точкой* RSA *порядка* $k$ с открытыми ключами $(e, n)$.

**Теорема** [Ян, 2011, с.181]. Пусть $C$ является неподвижной точкой RSA$(e, n)$ порядка $k$. Тогда
$$C^{e^k} \equiv C \pmod n \Rightarrow C^{e^{k-1}} \equiv M \pmod n.$$

*Доказательство*. Поскольку шифрование RSA $C = M^e \pmod n$ является перестановкой сообщений $\{0,1,2,\dots,n-1\}$, то существует неподвижная точка $C^{e^k} \equiv C \pmod n$. Далее легко получается:
$$C = M^e \pmod n \Rightarrow C^{e^k} = M^{e^{k+1}} \pmod n \Rightarrow C^{e^{k-1}} = M \pmod n.$$

Эта теорема описывает способ атаки на криптосистему RSA путём вычисления последовательности степеней $C$ по модулю $n$:
$$C^e, C^{e^2}, C^{e^3}, \dots, C^{e^{k-1}} = M, \quad C^{e^k} = C.$$

Таким образом, когда получено равенство $C^{e^k} = C$, мы прекращаем выполнение алгоритма и берём предыдущий элемент $C^{e^{k-1}}$, который и будет решением.

### 10. Атака на короткий открытый текст

Если исходное сообщение мало, несмотря на то, что шифртекст $C$ примерно такой же большой, как и $n$ (эта ситуация достаточно часто встречается в применении шифрования с открытым ключом, которое обычно используется только для шифрования коротких сообщений), то криптоаналитик Ева может выполнить следующую последовательность действий [Ян, 2011, с.167]:
$$U = C \cdot x^{-e} \pmod n, \quad V = y^e \pmod n$$
для всех $1 \le x, y \le 10^9$.

Теперь если для некоторой пары $(x, y)$ имеем $U = V$, то
$$C \cdot x^{-e} \equiv y^e \pmod n \Rightarrow C \equiv (x \cdot y)^e \pmod n \Rightarrow M = x \cdot y.$$

Эта атака может быть легко предотвращена путём добавления перед шифрованием случайной последовательности битов в *конце* исходного сообщения (этот приём называется *солтингом*) или добавлением нескольких случайных битов в начале и в конце открытого текста $m$ перед его шифрованием (этот приём называется *выравниванием*), чтобы сформировать длинный текст $m$. Добавляемые случайные символы удаляются после расшифровывания.

---

### 11. Атака Винера

> *Жизнь нашу можно уподобить лежанию в бане на верхней полочке. Жарко, душно и туманно. Веник делает своё дело, банный лист липнет, и глазам больно от мыла. Отовсюду слышны возгласы: поддай пару! Тебе мылят голову и перебирают все твои косточки. Хорошо!*
> *А.П. Чехов. Философские определения жизни*

Пользователи часто склонны выбирать малый показатель $d$, чтобы уменьшить объём работы при возведении в степень. Например, когда смарт-карта используется для подписывания сообщений, она должна вычислять степени $C^d \bmod N$. Если вычислительная мощность карты ограничена, то удобно взять относительно малое значение $d$ (конечно, не настолько малое, чтобы $d$ можно было найти исчерпывающим поиском).

Х. Винер (H. Wiener, 1990) с использованием свойств цепных дробей и диофантовых приближений установил, что если закрытый ключ $d$ криптосистемы RSA принимает слишком малые значения, т.е. $d < N^{1/4}$, то $d$ может быть вычислен за полиномиальное время по известному значению открытого ключа $e$.

**Теорема (Х. Винер)** [Ян, 2011, с.210]. Пусть $N = p \cdot q$, где $p$ и $q$ — простые числа, такие, что
$$q < p < 2q, \quad d < \frac{1}{3} N^{1/4},$$
тогда если дано $e$ такое, что $e \cdot d \equiv 1 \pmod{\varphi(N)}$, значение $d$ может быть легко вычислено за полиномиальное время.

Эта теорема показывает, что закрытый ключ $d$ должен принимать достаточно большие значения (битовая длина должна быть примерно сопоставима с битовой длиной $n$); в противном случае по свойствам цепных дробей закрытый ключ $d$ может быть найден за полиномиальное время (относительно $N$), т.е. будет легко получено исходное сообщение $M$.

**Алгоритм выполнения атаки Винера**.

*Вход*. Число $N$, открытый ключ $e$.  
*Выход*. Закрытый ключ $d$.

1. Представить $e/N$ в виде *непрерывной дроби* (?!) $[0; d_1, d_2, \dots, d_m]$.
2. *Для* $i = 1, 2, \dots, m$ *выполнить* следующие действия:
   - (а) вычислить *подходящую дробь* (?!) $P_i / Q_i$;
   - (б) проверить для произвольного сообщения $M$ выполнимость
     $$(M^e)^{Q_i} \equiv M \pmod N.$$
     Если сравнение выполняется, то положить $d := Q_i$.

**Пример 1** (по [Ян, 2011, с.211-214]).

Пусть даны $N = 160523347$, $e = 60728973$. Тогда разложение числа $e/N$ в цепную дробь будет выглядеть так:
$$e/N = [0; 2, 1, 1, 1, 4, 12, 102, 1, 1, 2, 3, 2, 2, 36].$$

Далее, получаем следующие подходящие дроби:
$$[0; 1/2, 1/3, 2/5, 3/8, 14/37, 171/452, 17456/46141, 17627/46593, 35083/92734, 58793/232061, 298462/788917, 684717/1809895, 1667896/4408707, 60728973/160523347].$$

Проверим, удовлетворяет ли случайно выбранное $M$ сравнению $M^{ed} \equiv M \pmod N$, где $d$ должна быть равна одному из следующих знаменателей подходящих дробей $e/N$: $\{2, 3, 5, 8, 37, 452, 46141, 46593, 92734, 232061, 788917, 1809895, 4408707, 160523347\}$.

Естественно, что неизвестно заранее, какому именно знаменателю будет равен закрытый ключ $d$. Таким образом, нужно последовательно проверять:
$$2^{2e} \bmod N = 137369160 \ne 2, \quad 2^{8e} \bmod N = 30960603 \ne 2,$$
$$2^{3e} \bmod N = 93568289 \ne 2, \quad 2^{37e} \bmod N = 2,$$
$$2^{5e} \bmod N \ne 2,$$
после чего получаем $d = 37$.

**Пример 2** (по [Ян, 2011, с.214-215]).

Пусть даны $N = 28562942440499$, $e = 7502876735617$. Тогда разложение числа $e/N$ в цепную дробь будет выглядеть так:
$$e/N = [0; 3, 1, 4, 5, 1, 1, 3, 16, 1, 7, 1, 7, 1, 4, 1, 1, 2, 1, 1, 3, 3, 4, 2, 2, 4, 12, 3, 2, 1, 2].$$

Далее, получаем следующие подходящие дроби:
$$[0; 1/3, 1/4, 5/19, 26/99, 31/118, 57/217, 202/769, \dots].$$

Искомое значение $d$ должно быть одним из знаменателей перечисленных выше подходящих дробей, поэтому подставляем по очереди все полученные знаменатели:
$$3^{3e} \bmod N \ne 3, \quad 3^{769e} \bmod N = 3,$$
$$3^{4e} \bmod N \ne 3, \quad 3^{217e} \bmod N \ne 3.$$

**Пример 3** [Смарт, 2005, с.355-356].

Пусть даны $N = 9449868410449$, $e = 6792605526025$, а закрытый ключ криптосистемы удовлетворяет неравенству $d < \frac{1}{3} N^{1/4} \approx 584$. Разложим число $e/N$ в непрерывную дробь и проверим знаменатель каждой подходящей дроби: не является ли он закрытым ключом.

Подходящие дроби разложения имеют вид:
$$1, \quad 2/3, \quad 3/4, \quad 5/7, \quad 18/25, \quad 23/32, \quad 409/569, \quad 1659/2308, \dots \Rightarrow d = 569,$$
т.е. знаменатель седьмой подходящей дроби — искомый закрытый ключ.

**Замечание** (цепные дроби и система Maple).

Приведём сводку функций из Maple, часть из которых подгружается вызовом библиотеки numtheory.

*Преобразования цепных дробей*:
1. `cfrac` — преобразование правильной дроби в цепную и обратно;
2. `invcfrac` — вычисление значения бесконечной периодической цепной дроби;
3. `nthconver` — вычисление подходящей дроби с заданным номером;
4. `nthnumer` — вычисление числителя подходящей дроби с заданным номером;
5. `nthdenom` — вычисление знаменателя подходящей дроби с заданным номером.

**Замечание**. Так как значения $e$ и $d$ определяют время шифрования и дешифрования, то можно назвать ряд ситуаций, в которых желательно иметь малое значение $e$ или $d$. Например, при использовании системы RSA при защите электронных платежей с применением *кредитных карточек* естественным является требование использования небольших значений $d$ у владельца карточки и большого значения $e$ у центрального компьютера.

---

### 12. Атаки, основанные на анализе времени выполнения операций

Подобные атаки связаны не только со значениями конфиденциальных параметров алгоритма, сколько с аппаратной реализацией RSA. П. Кочер (P. Kocher, 1995) заметил, что замеряя время, необходимое устройству (например, смарткарте или компьютеру) на шифрование и дешифрование, использующие *алгоритм возведения в степень по модулю*, можно найти закрытый ключ $d$ без разложения на множители числа $n$.

Вариант защиты от такой атаки заключается в использовании метода "слепой" подписи: а именно:

1. вычисляем $C = m^e \pmod n$;
2. генерируем случайное число $r \in \mathbb{Z}$, $r < n$, обеспечивая секретность его значения;
3. вычисляем $C' = C \cdot r^e \pmod n$;
4. вычисляем $m' = (C')^d \cdot r^{-1} \pmod n$;
5. вычисляем $m = m' \cdot r^{-1} \pmod n$.

**Теорема** [Ян, 2011, с.234]. Справедливо сравнение
$$m \equiv m' \cdot r^{-1} \pmod n.$$

*Доказательство*.
$$m = m' \cdot r^{-1} = (C')^d \cdot r^{-1} = (C \cdot r^e)^d \cdot r^{-1} = C^d \pmod n.$$

---

## Атаки с помощью выбранных шифртекстов

> *Время от времени Швейк развлекался тем, что снимал телефонную трубку и слушал. Телефон был новейшей системы, недавно введённой в армии, и обладал тем преимуществом, что можно было вполне отчётливо слышать чужие телефонные разговоры по всей линии.*
> *Я. Гашек. Похождения бравого солдата Швейка*

### 1. Атака с помощью выбранного шифртекста-1

**Лемма** (важная). Система RSA обладает *мультипликативным* (гомоморфным) *свойством*, т.е. шифртекстом открытого текста вида $m = m_1 \cdot m_2$ является
$$C_1 \cdot C_2 \pmod n.$$

*Доказательство*. Если $m_1$, $m_2$ — два различных открытых текста, а $C_1$, $C_2$ — соответствующие им шифртексты, то
$$(m_1 \cdot m_2)^e = m_1^e \cdot m_2^e = C_1 \cdot C_2 \pmod n.$$

Это свойство позволяет осуществить *атаку по выбранному шифртексту* и его нужно учитывать при совмещении схем шифрования на основе RSA и цифровой подписи RSA.

Пусть злоумышленник Ева перехватывает шифрованное сообщение от Алисы к Бобу. Предположим, что Алиса передаёт в сеть число (напомним, что $e$ — открытый ключ Боба)
$$c = m^e \bmod n.$$
Действия Боба таковы:
$$m' = c^d \bmod n,$$
где $c$ — текст, перехваченный Евой; $d$ — закрытый ключ Боба.

Ева хочет прочесть текст $m'$, для чего она выбирает число $r$, $r < n$, и вычисляет с помощью открытого ключа $e$ числа:
$$x = r^e \bmod n, \quad y = x \cdot c \bmod n, \quad t = r^{-1} \bmod n.$$

Из этих равенств легко получаются следующие утверждения:
$$x = r^e \bmod n \Rightarrow x^d = r^{ed} \bmod n \Rightarrow x^d = r \bmod n \Rightarrow r = x^d \bmod n;$$
$$t = r^{-1} \bmod n \Rightarrow t = (x^d)^{-1} \bmod n \Rightarrow t = x^{-d} \bmod n.$$

Пусть Ева каким-то образом (обманом, силой, деньгами) вынуждает Боба "подписать" число $y$ (естественно, своим закрытым ключом):
$$u = y^d \bmod n.$$

Наконец, Ева вычисляет:
$$t \cdot u \bmod n = x^{-d} \cdot y^d \bmod n = x^{-d} \cdot (x \cdot c)^d \bmod n = c^d \bmod n = m' = m,$$
и криптосхема взломана (!).

### 2. Атака с помощью выбранного шифртекста-2

> *О заговоре королю известно,*
> *Их письма удалось перехватить.*
> *Шекспир. Генрих V*

Пусть злоумышленник Ева хочет получить "подпись" на число $N$ у Алисы, но, к сожалению, Алиса категорически не желает этого делать. Тогда Ева выбирает произвольным образом число $x$ и вычисляет
$$y = x^e \bmod n,$$
где $e$ — открытый ключ Алисы. Затем Ева вычисляет $M = y \cdot N$ и вынуждает каким-то образом (обманом, силой, деньгами) подписать число $M$ у Алисы, т.е. получить число
$$z = M^d \bmod n.$$

Ева приступает к вычислениям
$$x^{-1} \cdot z \bmod n = x^{-1} \cdot M^d \bmod n = x^{-1} \cdot (y \cdot N)^d \bmod n = x^{-1} \cdot (x^e \cdot N)^d \bmod n = x^{-1} \cdot x^{ed} \cdot N^d \bmod n = N^d \bmod n.$$

Итак, Ева получила "подпись" Алисы на текст $N$ (!).

### 3. Атака с помощью выбранного шифртекста-3

Напомним, что $d$ — закрытый ключ Алисы. Пусть Ева хочет "подписать" у Алисы сообщение $m_3$, т.е. получить от Алисы число $m_3^d \bmod n$.

Действия криптоаналитика Евы таковы:

1. Ева генерирует два сообщения $m_1$ и $m_2$ такие, что
   $$m_3 = m_1 \cdot m_2 \bmod n;$$
2. Ева заставляет Алису каким-то образом "подписать" уже целых два сообщения $m_1$ и $m_2$, т.е. вычислить две подписи
   $$m_1^d \bmod n \quad \text{и} \quad m_2^d \bmod n;$$
3. Ева получила "подпись" Алисы на сообщение $m_3$ так:
   $$m_3 = m_1 \cdot m_2 \bmod n \Rightarrow m_3^d = (m_1 \cdot m_2)^d \bmod n = (m_1^d \bmod n) \cdot (m_2^d \bmod n).$$

*Выводы* [Шнайер, 2002, с.528]. Никогда не используйте алгоритм RSA для подписи случайных документов, "подсунутых" вам посторонними. Вначале всегда воспользуйтесь (однонаправленной) хэш-функцией.

### 4. Атака с помощью выбранного шифртекста-4

Пусть криптоаналитик Ева перехватывает зашифрованный текст $C$, который Боб послал Алисе. Действия Евы таковы:

- (а) Ева выбирает случайное число $r > 0$ и вычисляет
  $$M' = r^e \cdot C \pmod n;$$
- (б) Ева отправляет $M'$ Алисе, которая расшифровывает сообщение, вычисляя
  $$C' = (M')^d = r^{ed} \cdot C^d = C^d \pmod n;$$
- (в) если теперь Ева получит в своё распоряжение $C'$, то
  $$M = r^{-1} \cdot C^d \cdot r = C^d.$$

В самом деле:
$$M = r^{-1} \cdot C' = r^{-1} \cdot C^d \cdot r.$$

---

### 5. Атака на передачу связанных сообщений с малым открытым ключом

> *Ключи расширили наши возможности.*
> *М. Булгаков*

Алиса хочет послать два секретных сообщения Бобу с малым ключом $e$. Пусть $n$ — модуль Боба. Допустим, что эти два сообщения связаны линейно, т.е.
$$m_2 = a \cdot m_1 + b \pmod n, \quad a, b \in \mathbb{Z}_n,$$
и что Еве известно это линейное соотношение.

Д. Копперсмит (1996) указал неожиданный метод, позволяющий Еве восстановить открытый текст $m_1$.

Пусть $e = 3$, а шифровки сообщений $m_1$ и $m_2$ обозначаются $C_1$ и $C_2$ соответственно, т.е.
$$C_1 = m_1^3 \pmod n, \quad C_2 = (a \cdot m_1 + b)^3 \pmod n.$$
Тогда
$$m_1 = \frac{b \cdot (C_2 + 2a^3 C_1 - b^3)}{a \cdot (C_2 - a^3 C_1 + 2b^3)}.$$

**Пример** [Тилборг, 2006, с.170]. Пусть сообщения $m_1$ и $m_2$ связаны сравнением $m_2 = 3m_1 + 5 \pmod n$,
$$n = 477310661, \quad e = 3, \quad a = 3, \quad b = 5, \quad C_1 = 5908795, \quad C_2 = 374480016.$$
Тогда легко вычислить $m_1 = 321321321$.

### 6. Атака для подобных сообщений при маленьких значениях открытого ключа

**Теорема** (по [Ян, 2011, с.197]). Пусть $e = 5$ и
$$C_1 = M^5 \pmod n, \quad C_2 = (M+1)^5 \pmod n.$$
Тогда
$$M = F / G \pmod n,$$
где
$$G = C_2^3 - 3C_1C_2^2 + 3C_1^2C_2 - C_1^3 + 37C_2^2 + 176C_1C_2 + 37C_1^2 + 73C_2 - 73C_1 + 14 \pmod n,$$
$$F = 2C_2^3 - C_1C_2^2 - 4C_1^2C_2 + 3C_1^3 + 14C_2^2 - 88C_1C_2 - 51C_1^2 - 9C_2 + 64C_1 - 7 \pmod n.$$

---

## Атаки на сообщение и подпись

### 1. Атака на протокол "зашифровать и подписать"

> *Безмолвны Восток и Запад.*
> *Зови, проклиная, кричи!*
> *Я сам себя в доме запер*
> *и сам проглотил ключи.*
> *Александр Володин*

Подписывать сообщение лучше всего *перед его шифрованием*, но на практике этого правила обычно не придерживаются.

Приведём атаку на RSA-протокол (авторы: R. J. Anderson, R. Needham, 1995), шифрующий сообщение до его подписания [Шнайер, 2002, с.530]. Предположим, что ключи шифрования и подписи Алисы одинаковы.

Пусть Алиса хочет послать сообщение $m$ Бобу и подписать его; при этом вначале она шифрует его открытым ключом Боба $e_B$, а затем подписывает своим закрытым ключом $d_A$. В результате зашифрованное и подписанное сообщение $m_1$ таково:
$$m_1 = (m^{e_B} \bmod n_B)^{d_A} \bmod n_A.$$

"Честный" Боб вначале применяет открытый ключ Алисы $e_A$:
$$m_1^{e_A} = m^{e_B} \bmod n_B,$$
а затем использует свой закрытый ключ $d_B$ и получает:
$$(m_1^{e_A})^{d_B} = m^{e_B d_B} \bmod n_B = m.$$

Теперь рассмотрим следующую модель Боба как *криптоаналитика* (!):
- (а) он знает $n_B$, $d_B$, $e_B$, $n_A$, $e_A$, и что очень важно — $m$;
- (б) умеет эффективно решать задачу дискретного логарифмирования;
- (в) может подменить открытый ключ $e_B$ на другой, удобный ему.

Целью Боба является подмена текста $m$ на другой текст $m'$, а также *доказательство* (!) Алисе, что она зашифровала именно текст $m'$, т.е. фактически обман Алисы.

Боб-криптоаналитик действует следующим образом:

1. Бобу известно разложение на множители числа $n_B$ (т.к. он сам его построил), поэтому он умеет вычислять дискретные логарифмы по основанию $n_B$ и находит такое число $x$, для которого
   $$(m')^x = m \bmod n_B \Rightarrow x = \log_{m'} m \bmod n_B$$
   (разумеется, что сообщение $m'$ Боб подбирает);
2. Боб вычисляет и публикует свой *новый* (!) открытый ключ
   $$e_B' = x \cdot e_B,$$
   а также вычисляет *новый* (!) закрытый ключ $d_B'$;
3. Боб "снимает" подпись Алисы, т.е. вычисляет
   $$m_1^{e_A} = ((m^{e_B} \bmod n_B)^{d_A})^{e_A} \bmod n_A = m^{e_B} \bmod n_B$$
   и заменяет $m^{e_B}$ на $(m')^{e_B'}$ (это полностью в его власти).

Теперь это не меняет вычислений для любого проверяющего, т.к.
$$((m')^{e_B'} \bmod n_B)^{d_A})^{e_A} = ((m')^{e_B'})^{d_A e_A} = (m')^{e_B'} \bmod n_B = m^{e_B} \bmod n_B.$$

Теперь Боб может утверждать, что Алиса послала ему сообщение $m'$, зашифрованное новым открытым ключом, т.е. она обманщица! В самом деле, выше мы выполнили проверочные вычисления Алисы, если она не замечает нового открытого ключа Боба.

Естественно, что атака не работает при использовании *фиксированных* (!) открытых ключей.

*Вопрос*. Докажите, что использование хэш-функции не позволяет защититься от этой атаки.

### 2. Атака с использованием "слепой" подписи

Пусть даны $(e, n, M)$ и криптоаналитик Ева хочет вычислить цифровую подпись $S$, т.е. вычислить $S = M^d \pmod n$, $M$ — сообщение. Пусть $(e, n)$ и $d$ — открытый и закрытый ключи Боба соответственно.

Ева предпринимает следующие действия:

- (а) она выбирает случайное число $r$, $(r, n) = 1$ и вычисляет
  $$M' = r^e \cdot M \pmod n;$$
- (б) Ева просит Боба подписать случайным образом сформированное сообщение $M'$, которое выглядит как значение хэш-функции;
- (в) пусть Боб подписывает сообщение $M'$, что означает, что Ева получила
  $$S' = (M')^d \pmod n;$$
- (г) теперь Ева может получить действительную подпись Боба:
  $$S = r^{-1} \cdot S' \pmod n.$$

Выполним обоснование предложенного протокола:
$$S^e = r^{-e} \cdot (S')^e = r^{-e} \cdot ((M')^d)^e = r^{-e} \cdot M' = r^{-e} \cdot r^e \cdot M = M \pmod n.$$

Итак, Ева узнаёт действительную подпись Боба без знания закрытого ключа $d$, и Боб не сможет обнаружить подделку, поскольку
$$M = S^e \pmod n \Rightarrow S = M^d \pmod n.$$

---

### Ограничения протокола RSA

> *Нет ничего тайного, что не сделалось бы явным...*
> *Мрк, 4, 22; Лк, 8, 17*

На основании перечисленных атак можно сформулировать следующие *ограничения алгоритма* RSA (по [Шнайер, 2002, с.529]):

1. знание пары закрытого/открытого ключей для данного модуля позволяет взломщику разложить модуль на множители;
2. знание пары закрытого/открытого ключей для данного модуля позволяет взломщику вычислить другие пары показателей, не разлагая модуль на множители;
3. в протоколах сетей связи, применяющих RSA, не должен использоваться общий модуль;
4. для предотвращения вскрытия малого открытого показателя все сообщения должны быть дополнены случайными значениями ("соление" и "перчение");
5. закрытый ключ должен быть *большим* числом.

---

## ПРИМЕРЫ РЕШЕНИЯ НЕКОТОРЫХ ТИПОВ УПРАЖНЕНИЙ

### Использование пакета Maple

**Пример 1**. Демонстрация *простейшего* (!) рабочего инструментария из пакета символьных вычислений Maple для *взлома* простейших открытых ключей шифрования криптосистемы с открытым ключом RSA.

```
> # 1
> s:=ifactors(3273550829);
                  s:=[1, [[44159,1], [74131,1]]]

> s[2][1][1]; s[2][2][1];
                           44159  74131

> # 2
> st:=time(): ifactors(3337224043); time()-st;
                    [1, [[45007,1], [74149,1]]]
                                0.

> # 3
> st:=time(): ifactors(3571723717); time()-st;
                    [1, [[70709,1], [50513,1]]]
                                0.

> # 4
> st:=time(): ifactors(3414621671); time()-st;
                    [1, [[34583,1], [98737,1]]]
                                0.

> # 5
> st:=time(): ifactors(3601800221); time()-st;
                    [1, [[60013,1], [60017,1]]]
                                0.

> # 6
> st:=time(): ifactors(8590000127); time()-st;
                   [1, [[65537,1], [131071,1]]]
                                0.

> # 7
> st:=time(): ifactors(3337460873); time()-st;
                   [1, [[25463,1], [131071,1]]]
                                0.

> # 8
> st:=time(): ifactors(5694996163); time()-st;
                    [1, [[80077,1], [71119,1]]]
                               0.015

> # 9
> st:=time(): ifactors(304061960677); time()-st;
                  [1, [[301013,1], [1010129,1]]]
                                0.

> # 10
> st:=time(): ifactors(357106915621); time()-st;
                   [1, [[707071,1], [505051,1]]]
                                0.

> # 11
> st:=time():
     s:=ifactors(17428130119190358656862844953928880399);
     time()-st;

    s:=[1, [[74814711058227731,1], [232950577134838830229,1]]]
                               22.4

> s[2][1][1]; s[2][2][1];
                         74814711058227731
                       232950577134838830229

> # 12
> st:=time():
     s:=ifactors(77512957676264314053480251723654409833);
     time()-st;

    s:=[1,[[22658675568711936073,1], [3420895340559865121,1]]]
                              26.313

> # 13
> st:=time():
     s:=ifactors(323304894015216546587068731061060010043806210137);
     time()-st;

              s:=[1, [[8327499837983796879987241,1],
                     [38823764671905792801457,1]]]
                              335.589

> s:=ifactors(72345504624922694803343276405691785887459968779467); # 812.60 секунд

              s:=[1, [[29847125167578611167623851,1],
                     [2423868436867342784274017,1]]]
```

**Пример 2**. Демонстрация *взлома* криптосистемы с открытым ключом RSA с помощью пакета символьных вычислений Maple. Поскольку в Maple буква D зарезервирована за оператором дифференцирования, ключ дешифрования обозначен через D1.

```
> with(numtheory);
> E:=1925928379; # Взломщик знает первый открытый ключ
> m:=3273550829; # Взломщик знает второй открытый ключ

                   E:=1925928379  m:=3273550829

> # Собственно взлом второго ключа
> s:=ifactors(m); p1:=s[2][1][1]; p2:=s[2][2][1];

                  s:=[1, [[44159,1], [74131,1]]]
                             p1:=44159
                             p2:=74131

> # Контроль правильности взлома
> m:=p1*p2; phM:=(p1-1)*(p2-1);

                  m:=3273550829  phM:=3273432540

> # Вычисление секретного ключа D1
> D1:=E&^(phi(phM)-1) mod phM;

                             D1:=56779

> # Взломщик перехватил следующую шифровку m1:
> # 1169117912 1244629799 2168855069 1243855092 0437023454
> # 2762017513 0127848283 0047229456 2567946795 2860789969
> # 3245731988 0034676752 1557331563 1308187811;
> # ---------------------------------------------------------
> # Взломщик выделяет блок шифровки (из некоторых соображений
> # он знает или угадывает размеры блока)
> m1:=1169117912;
                          m1:=1169117912

> # Взломщик расшифровывает закодированный текст m1 с помощью
> # секретного ключа D
> m2:=m1&^D1 mod m;
                           m2:=401181420

> # Взломщик к тому же узнал, что кодировка символов является
> # стандартной, поэтому, последовательно расшифровывая каждый
> # блок, получим следующий исходный текст:
> # "Гаснут во времени тонут в пространстве мысли событья мечты
> #  корабли"
```

---

## ЗАДАЧИ ДЛЯ САМОСТОЯТЕЛЬНОГО РЕШЕНИЯ

> *Изобретают только тогда, когда имитируют.*
> *Г. Башляр*

### 1. Простейший криптоанализ RSA

**Замечание** (важное) [Утешев, Черкасов, Шапошников, 2001, с.71]. *Стандартной кодировкой* называется следующая кодировка букв русского алфавита и символа "пробел":

| а | б | в | г | д | е,ё | ж | з | и | й | к | л | м | н | о | п | р | с | т | у | ... |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|01|02|03|04|05| 06 |07|08|09|10|11|12|13|14|15|16|17|18|19|20|...|

| ... | ф | х | ц | ч | ш | щ | ъ | ы | ь | э | ю | я | Пробел |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|...|21|22|23|24|25|26|27|28|29|30|31|32| 00 |

1. [Утешев, Черкасов, Шапошников, 2001, с.97-99] Взломав открытый ключ шифрования, прочитайте сообщения (открытый текст закодирован *стандартной кодировкой*). В шифровках 1-8 длина блоков равна 10, в шифровках 9-10 равна 12, в шифровках 11-12 равна 38, а в шифровке 13 равна 48.

   (1) $m = 3273550829$, $E = 1925928379$,
       шифртекст: 1169117912 1244629799 2168855069 1243855092 0437023454
       2762017513 0127848283 0047229456 2567946795 2860789969
       3245731988 0034676752 1557331563 1308187811;

   (2) $m = 3337224043$, $E = 2344644737$,
       3211612606 1208442100 2529758308 2762054337 1406507518
       1251992427 2442112810 0547056391 0568275910 3137778049
       2989017937 2820696238 2486694925;

   (3) $m = 3571723717$, $E = 1054875165$,
       3371389761 3108772900 2789090756 1702524865 1459737350
       3094823069 2426005999 3088333655 1346615411 2119806179
       1572525825 1397236295 0490884957 1694795075;

   (4) $m = 3414621671$, $E = 627535223$,
       2728903315 1427672020 2710570826 1168363236 2353416748
       0459131576 0634259134 3132407495 1814809280 2656246726
       1473949532 1041251468 2047712588;

   (5) $m = 3601800221$, $E = 300140017$,
       0100111701 2753015690 2201516922 3363274335 1518851909
       1806120100 3573090214 0306190003 0954217522 3363101814
       1887404463 1106001617 2744326638;

   (6) $m = 8590000127$, $E = 3681419263$,
       5289389833 0322445978 4488463867 6745107937 3431374889
       8532179333 3411484703 1285890029 2951679964 2820703034
       0838735447 1679852513;

   (7) $m = 3337460873$, $E = 825541727$,
       0006181209 0504711138 2946944228 0603228516 1338276606
       2622465339 1543961568 2435259794 3186948955 1203023424
       2066199011 2413376881 2948791304 2834914982 1142922701;

   (8) $m = 5694996163$, $E = 2676573121$,
       1163219079 4668046830 0011216732 0309650467 3267065033
       1192514275 1212489158 5058346454 4345793196 4397102669
       5368937727 0949088697 5120945088 1192514275 1921390549
       0896888534 2535878443 4397102669;

   (9) $m = 304061960677$, $E = 1251437711$,
       009845336878 131918325363 200330796769 176207234138
       201318313310 148890103474 014807085093 255259487321
       059593707307 054728561148 190490857163 071144700575
       194450312531 278133682149 249837161637;

   (10) $m = 357106915621$, $E = 182979752741$,
        325172590473 343958407857 181997910876 256274850311
        012909887764;

   (11) $m = 17428130119190358656862844953928880399$, $E = 7641232191248410654157$,
        04945624150857327747472113001948209425;

   (12) $m = 77512957676264314053480251723654409833$, $E = 65537$,
        05466596792819218212234305511305291063
        20198134849315351291256415950980246911
        60568601691487730459566983298202883187;

   (13) $m = 323304894015216546587068731061060010043806210137$, $E = 182564475735968835170568313036845173155699825601$,
        298518555120973843005896884803656930744052264560
        214140117353937599348267918644229308388594182193.

2. (По [Утешев, Черкасов, Шапошников, 2001, с.84-85]) Спецслужбой перехвачена шифровка террориста
   $$c = 31562390514325508322912233641018233293067940145944.$$
   Известно, что сообщение состоит из одного блока, открытый текст закодирован *стандартной кодировкой* и зашифрован ключом
   $$e = 3, \quad m = 72345504624922694803343276405691785887459968779467.$$
   Установите, за какое время спецслужба сможет дешифровать это сообщение, если в её распоряжении имеется компьютер с установленной системой компьютерной алгебры Maple.

   *Указание*. $x = \text{"бомба взорвётся через час"}$.

3. Факторизуйте $n = 4386607$, если известно $\varphi(n) = 4382136$.

4. Докажите, что если возможно угадать значение $\varphi(n)$, $n = p \cdot q$, то можно восстановить открытый текст $m$ по соответствующему шифртексту $C$ за полиномиальное время.

   *Указание*. Решите квадратное уравнение
   $$p^2 - (n - \varphi(n) + 1) \cdot p + n = 0.$$

### 2. "Учебный" криптоанализ RSA

1. Выполните следующие *атаки на RSA*, используя систему символьных вычислений Maple:
   - (1) вычислением закрытого ключа по открытому ключу;
   - (2) угадыванием значения функции Эйлера;
   - (3) с помощью разложения на множители методом Ферма;
   - (4) с использованием общего модуля;
   - (5) с малой экспонентой;
   - (6) методом неподвижной точки;
   - (7) на короткий открытый текст;
   - (8) атака Винера;
   - (9) с помощью выбранного шифртекста-1;
   - (10) с помощью выбранного шифртекста-2;
   - (11) с помощью выбранного шифртекста-3;
   - (12) с помощью выбранного шифртекста-4;
   - (13) атака на передачу связанных сообщений с малым открытым ключом;
   - (14) атака для подобных сообщений при маленьких значениях открытого ключа;
   - (15) атака "зашифровать и подписать";
   - (16) атака с использованием "слепой" подписи.

2. Докажите, что в системе RSA всегда найдутся ключи шифрования, переводящие все сообщения в себя. Приведите соответствующие примеры, используя модуль $n$:
   - (а) $n = 33$;
   - (б) $n = 55$;
   - (в) $n = 77$;
   - (г) $n = 65$;
   - (д) $n = 91$;
   - (е) $n = 221$.

   *Указание*. Пусть $n$ — модуль, $e$ — открытый ключ, $C$ — шифртекст текста $M$ в RSA. Тогда $C = M^e \pmod n$, а если $M = C$, то $M \equiv M^e \pmod n \Rightarrow M^{e-1} \equiv 1 \pmod n$. Вспомним, что если $(M, n) = 1$, то $M^{\varphi(n)} \equiv 1 \pmod n \Rightarrow e-1 = \varphi(n) \Rightarrow e = 1 + \varphi(n)$.

3. [Осипян, Осипян, 2004, с.111, №6.62] В системе RSA всегда найдутся такие экспоненты зашифрования, что любой текст не меняется при зашифровании. Более точно, докажите следующее утверждение. Для любых $p$ и $q$ экспонента $e$ может быть выбрана так, что для всех $w$
   $$w^e \equiv w \pmod n.$$
   Тривиальные случаи $e = 1$ и $e = 1 + \varphi(n)$ исключаются.

4. [Романьков, 2012, с.110, №10.3] (*Неподвижные точки в RSA*.) При шифровании в RSA $(n = p \cdot q, e, d)$ возможны совпадения шифровки $C$ и исходного текста $m$. Покажите, что число совпадений равно
   $$(1 + \gcd(p-1, e-1)) \cdot (1 + \gcd(q-1, e-1)).$$
   Какой вывод можно сделать для правильного выбора $p$, $q$, $e$?

5. [Осипян, Осипян, 2004, с.113, №6.76] Предположим, что в RSA $p = 127$ и $q = 131$. Сколько сообщений шифруется в себя для экспонент:
   - (1) 29;
   - (2) 31.

6. [Деза, Котова, 2018, с.259] Разложите на множители число $n = 46648A118EA35141F5_{16}$, если открытый показатель $e = 5$, а сообщения $m_1$ и $m_2$ связаны соотношением
   $$m_2 = a m_1 + b \pmod n, \quad a = 3039_{16}, \quad b = 12AFF_{16},$$
   и соответствующие шифртексты
   $$C_1 = 11FFE80B617C5CEFC1_{16}, \quad C_2 = 2D1BD236C7D4B841F3_{16}.$$

7. Рассмотрим систему RSA с пользователями Алисой и Бобом, модули которых соответственно равны $n_A$ и $n_B$. Реализуйте атаки в следующих случаях неудачных выборов $n_A$ и $n_B$:
   - (1) $(n_A, n_B) = p$, $p \ne 1$;
   - (2) $n_A = n_B$, $e_A = e_B$;
   - (3) $n_A = n_B$, $e_A \ne e_B$;
   - (4) $n_A = n_B$, а извне криптосистемы приступает к работе криптоаналитик Ева, которая может посылать сообщения и Алисе, и Бобу.

   *Указание*.

   **(3)** $n_A = p \cdot q \Rightarrow \varphi(n_A) = (p-1)(q-1) \Rightarrow e_B d_B \equiv 1 \pmod{\varphi(n_A)} \Rightarrow d_B = e_B^{-1} \pmod{\varphi(n_A)}$.

   **(4)** Ева посылает и Алисе, и Бобу сообщение $M$, т.е.
   $$C_A = M^{e_A} \pmod n, \quad C_B = M^{e_B} \pmod n,$$
   а также вычисляет
   $$t = e_A^{-1} \pmod{e_B} \Rightarrow t e_A - 1 = k e_B \Rightarrow k = \frac{t e_A - 1}{e_B}, \quad k \in \mathbb{Z},$$
   тогда
   $$C_A^t \cdot C_B^{-k} = (M^{e_A})^t \cdot (M^{e_B})^{-k} = M^{t e_A - k e_B} = M \pmod n.$$

   Итак, различные пользователи (Алиса и Боб) RSA-системы должны иметь попарно взаимно простые RSA-модули.

---

*Домашнее задание*:  
№ 1.1(1,2,3),2; 2.1(1-16) (20 задач).
